# 岳阳楼记
范仲淹 〔宋代〕

　　庆历四年春，滕子京谪守巴陵郡。越明年，政通人和，百废具兴，乃重修岳阳楼，增其旧制，刻唐贤今人诗赋于其上，属予作文以记之。(具 通：俱)

　　予观夫巴陵胜状，在洞庭一湖。衔远山，吞长江，浩浩汤汤，横无际涯，朝晖夕阴，气象万千，此则岳阳楼之大观也，前人之述备矣。然则北通巫峡，南极潇湘，迁客骚人，多会于此，览物之情，得无异乎？

　　若夫淫雨霏霏，连月不开，阴风怒号，浊浪排空，日星隐曜，山岳潜形，商旅不行，樯倾楫摧，薄暮冥冥，虎啸猿啼。登斯楼也，则有去国怀乡，忧谗畏讥，满目萧然，感极而悲者矣。(隐曜 一作：隐耀；淫雨 通：霪雨)

　　至若春和景明，波澜不惊，上下天光，一碧万顷，沙鸥翔集，锦鳞游泳，岸芷汀兰，郁郁青青。而或长烟一空，皓月千里，浮光跃金，静影沉璧，渔歌互答，此乐何极！登斯楼也，则有心旷神怡，宠辱偕忘，把酒临风，其喜洋洋者矣。

　　嗟夫！予尝求古仁人之心，或异二者之为，何哉？不以物喜，不以己悲，居庙堂之高则忧其民，处江湖之远则忧其君。是进亦忧，退亦忧。然则何时而乐耶？其必曰“先天下之忧而忧，后天下之乐而乐”乎！噫！微斯人，吾谁与归？时六年九月十五日。
  
  
  
# 译文
　　庆历四年的春天，滕子京被降职到巴陵郡做太守。到了第二年，政事顺利，百姓和乐，各种荒废的事业都兴办起来了。于是重新修建岳阳楼，扩大它原有的规模，把唐代名家和当代人的诗赋刻在它上面。嘱托我写一篇文章来记述这件事情。

　　我观看那巴陵郡的美好景色，全在洞庭湖上。它连接着远处的山，吞吐长江的水流，浩浩荡荡，无边无际，一天里阴晴多变，气象千变万化。这就是岳阳楼的雄伟景象。前人的记述已经很详尽了。虽然如此，那么向北面通到巫峡，向南面直到潇水和湘水，降职的官吏和来往的诗人，大多在这里聚会，他们观赏自然景物而触发的感情大概会有所不同吧？

　　像那阴雨连绵，接连几个月不放晴，寒风怒吼，浑浊的浪冲向天空；太阳和星星隐藏起光辉，山岳隐没了形体；商人和旅客不能通行，船桅倒下，船桨折断；傍晚天色昏暗，虎在长啸，猿在悲啼，这时登上这座楼啊，就会有一种离开国都、怀念家乡，担心人家说坏话、惧怕人家批评指责，满眼都是萧条的景象，感慨到了极点而悲伤的心情。

　　到了春风和煦，阳光明媚的时候，湖面平静，没有惊涛骇浪，天色湖光相连，一片碧绿，广阔无际；沙洲上的鸥鸟，时而飞翔，时而停歇，美丽的鱼游来游去，岸上的香草和小洲上的兰花，草木茂盛，青翠欲滴。有时大片烟雾完全消散，皎洁的月光一泻千里，波动的光闪着金色，静静的月影像沉入水中的玉璧，渔夫的歌声在你唱我和地响起来，这种乐趣真是无穷无尽啊！这时登上这座楼，就会感到心胸开阔、心情愉快，光荣和屈辱一并忘了，端着酒杯，吹着微风，那真是快乐高兴极了。

　　唉！我曾经探求古时品德高尚的人的思想感情 ，或许不同于以上两种人的心情，这是为什么呢？是由于不因外物好坏和自己得失而或喜或悲。在朝廷里做高官就应当心系百姓；处在僻远的江湖间也不能忘记关注国家安危。这样来说在朝廷做官也担忧，在僻远的江湖也担忧。既然这样，那么他们什么时候才会感到快乐呢？他们一定会说：“在天下人忧之前先忧，在天下人乐之后才乐”。唉！如果没有这种人，我同谁一道呢 ？

　　写于庆历六年九月十五日。

# 注释
  记：一种文体。可以写景、叙事，多为议论。但目的是为了抒发作者的情怀和抱负（阐述作者的某些观念）。  
  庆历四年：公元1044年。庆历，宋仁宗赵祯的年号。  
  滕子京谪（zhé）守巴陵郡（jùn）：滕子京降职任岳州太守。滕子京，名宗谅，子京是他的字，范仲淹的朋友。古时朋友间多以字相称。
  谪戍：把被革职的官吏或犯了罪的人充发到边远的地方。在这里作为<动>被贬官，降职解释。
  守：指做州郡的长官
  越明年：到了第二年，就是庆历五年（1045）。越，到了，及。
  政通人和：政事顺利，百姓和乐。政，政事；通，通顺；和，和乐。这是赞美滕子京的话。
  百废具兴：各种荒废的事业都兴办起来了。百，不是确指，形容其多。废，这里指荒废的事业。具，通“俱”，全，皆。兴，复兴。
  乃重修岳阳楼，增其旧制：乃，于是；增，扩大。制：规模。
  唐贤今人：唐代和宋代的名人。
  属（zhǔ）予（yú）作文以记之：属，通“嘱”，嘱托、嘱咐。予，我。作文，写文章。以，用来，连词。记，记述。
  予观夫巴陵胜状：夫，指示代词，相当于“那”。胜状，胜景，好景色。
  衔（xián）远山，吞长江，浩浩汤汤：衔，衔接。吞，吞没。浩浩汤汤（shāng）：水势壮阔的样子。
  横无际涯：宽阔无边。横：广远。际涯：边。（际、涯的区别：际专指陆地边界，涯专指水的边界）。
  朝晖夕阴：或早或晚（一天里）阴晴多变化。朝，在早晨，名词做状语。晖：日光。气象，景象。万千，千变万化。
  此则岳阳楼之大观也：这就是岳阳楼的雄伟景象。此，这。则，就。大观，雄伟景象。
  前人之述备矣：前人的记述很详尽了。前人之述，指上面说的“唐贤今人诗赋”。备，详尽，完备。矣，语气词“了”。之，的。
  然则北通巫峡：然则：虽然如此，那么。
  南极潇湘：南面直到潇水、湘水。潇水是湘水的支流。湘水流入洞庭湖。南，向南。极，尽。
  迁客骚人，多会于此：迁客，被贬谪流迁的人。骚人，诗人。战国时屈原作《离骚》，因此后人也称诗人为骚人。多：大多。会，聚集。于，在。此，这里。
  览物之情，得无异乎：饱览这里景色时的感想，恐怕会有所不同吧。览：观看，欣赏。物：景物。之情：情感。,得无：恐怕/是不是。异：差别，不同。乎
  若夫淫（yín）雨霏霏（fēifēi）：若夫，用在一段话的开头以引起下文。下文的“至若”同此。“若夫”近似“像那”。“至若”近似“至于”。淫（yín）雨霏霏，连绵不断的雨。霏霏，雨（或雪）繁密的样子。
  开：解除，这里指天气放晴。
  阴风怒号（háo），浊浪排空：阴，阴冷。号，呼啸；浊，浑浊。排空，冲向天空。
  日星隐曜（yào）：太阳和星星隐藏起光辉。曜（不为耀，古文中以此曜做日光）光辉；日光。
  山岳潜形：山岳隐没了形体。岳，高大的山。潜，隐没。形，形迹。
  商旅不行：走，此指前行。
  樯（qiáng）倾楫（jí）摧：桅杆倒下，船桨折断。樯，桅杆。楫，船桨。倾，倒下。摧，折断
  薄暮冥冥（míng míng）：傍晚天色昏暗。薄，迫近。冥冥：昏暗的样子。
  斯：这，在这里指岳阳楼。
  则有去国怀乡，忧谗畏讥：则，就。有，产生……（的情感）。去国怀乡，忧谗畏讥：离开国都，怀念家乡，担心（人家）说坏话，惧怕（人家）批评指责。去，离开。国，国都，指京城。去国，离开京都，也即离开朝廷。忧，担忧。谗，谗言。畏，害怕，惧怕。讥，批评指责。
  满目萧然，感极而悲者矣：萧然，萧条的样子。感极，感慨到了极点。而，表示顺接。者，代指悲伤感情，起强调作用。
  至若春和景明：如果到了春天气候和暖，阳光普照。至若，至于。春和，春风和煦。景，日光。明，明媚。（借代修辞）。
  波澜不惊：湖面平静，没有惊涛骇浪。惊：这里有“起”“动”的意思。
  上下天光，一碧万顷：天色湖光相接，一片碧绿，广阔无际。一，全。万顷，极言其广。
  沙鸥翔集，锦鳞游泳：沙鸥时而飞翔时而停歇，美丽的鱼在水中游来游去。沙鸥，沙洲上的鸥鸟。翔集：时而飞翔，时而停歇。集，栖止，鸟停息在树上。锦鳞，指美丽的鱼。鳞，代指鱼。游泳：或浮或沉。游：贴着水面游。泳，潜入水里游。
  岸芷（zhǐ）汀（tīng）兰：岸上与小洲上的花草。芷：香草的一种。汀：小洲,水边平地。
  郁郁：形容草木茂盛。
  而或长烟一空：有时大片烟雾完全消散。或：有时。长：大片。一，全。空：消散。
  皓月千里：皎洁的月光照耀千里。
  浮光跃金：波动的光闪着金色。这是描写月光照耀下的水波。
  静影沉璧：静静的月影像沉入水中的璧玉。这里是写无风时水中的月影。璧，圆形正中有孔的玉。
  渔歌互答：渔人唱着歌互相应答。互答，一唱一和。
  何极：哪有穷尽。何：怎么。极：穷尽。
  心旷神怡：心情开朗，精神愉快。旷，开阔。怡，愉快。
  宠辱偕（xié）忘：荣耀和屈辱一并都忘了。偕：一起。宠：荣耀。辱：屈辱。
  把酒临风：端酒面对着风，就是在清风吹拂中端起酒来喝。把：持，执。临，面对。
  洋洋：高兴得意的样子。
  嗟（jiē）夫：唉。嗟夫为两个词，皆为语气词。
  予尝求古仁人之心：尝，曾经。求，探求。古仁人，古时品德高尚的人。之，的。心，思想感情（心思）。
  或异二者之为：或许不同于（以上）两种心情。或，近于“或许”“也许”的意思，表委婉口气。异，不同于。为，这里指心理活动。二者，这里指前两段的“悲”与“喜”。
  不以物喜，不以己悲：不因为外物（好坏）和自己（得失）而或喜或悲（此句为互文）。以，因为。
  居庙堂之高则忧其民：在朝中做官担忧百姓。意为在朝中做官。庙，宗庙。堂，殿堂。庙堂：指朝廷。下文的“进”，对应“居庙堂之高”。进：在朝廷做官。
  处江湖之远则忧其君：处在僻远的地方做官则为君主担忧。处江湖之远：处在偏远的江湖间，意思是不在朝廷上做官。下文的“退”，对应“处江湖之远”。之：定语后置的标志。是：这样。退：不在朝廷做官。
  其必曰“先天下之忧而忧，后天下之乐而乐”：那一定要说“在天下人担忧之前先担忧，在天下人享乐之后才享乐”吧。先，在……之前；后，在……之后。其：指“古仁人”。而，顺承。必：一定。
  ）微斯人，吾谁与归：如果没有这样的人，那我同谁一道呢？微，没有。斯人，这样的人。谁与归，就是“与谁归”。归，归依。
  时六年：庆历六年（1046年）
  
# 创作背景

　　这篇文章写于庆历六年（公元1046年）。范仲淹生活在北宋王朝内忧外患的年代，对内阶级矛盾日益突出，对外契丹和西夏虎视眈眈。为了巩固政权，改善这一处境，以范仲淹为首的政治集团开始进行改革，后人称之为“庆历新政”。但改革触犯了封建大地主阶级保守派的利益，遭到了他们的强烈反对。而皇帝改革的决心也不坚定，在保守官僚集团的压迫下，改革以失败告终。“庆历新政”失败后，范仲淹又因得罪了宰相吕夷简，范仲淹贬放河南邓州，这篇文章便是写于邓州，而非写于岳阳楼。
  
# 名家点评

　　北宋陈师道《后山诗话》：范文正公为《岳阳楼记》，用对语说时景，世以为奇。尹师鲁读之曰：传奇体尔。传奇，唐裴铏所著小说也。

　　明代孙绪《无用闲谈》：范文正公《岳阳楼记》，或谓其用赋体，殆未深考耳。此是学吕温《三堂记》，体制如出一轴。然《岳阳楼记》闳远超越，青出于蓝矣。夫以文正千载人物，而乃肯学吕温，亦见君子不以人废言之盛心也。

　　清代金圣叹《天下才子必读书》：中间悲喜二大段，只是借来翻出后丈优乐耳，不然便是赋体类。一肚皮圣贤心地，圣贤学问，发而为才子文章。

　　清代顾兖《文章规范百家坪注》：楼迁斋评：首尾布置与中间状物之妙，不可及矣。然最妙处在临末断遗一转语。乃知此老胸襟度量，直与岳阳洞庭同其广。

　　清代蔡世远《古文雅正》：前半设局造句，犹是文人手笔。末段直达胸臆，非文正公不足以当之。或问史臣吕本中及朱文公，皆以文正公为宋朝人物第一，何也？曰：魏文会大矣，而本领徽不及；派公诚矣，而规局徽不及。尧舜君民之念，无日不存于中心，事如白日青天；公诚绝伦超群也。

　　清代林云铭《古文折义》：题是记岳阳楼，任他高手，少不得要说此楼前此如何倾坏，如何狭小，然后叙增修之劳。再写楼外佳景。以为滕公此举大有益于登临已耳。文正却把这些话头点过，便尽情阁起，单就迁客骚人登楼异情处，转入古仁人用心，遂将平日胸中致君泽民、先忧后乐大本领一齐揭出。盖滕公以司谏谪守巴陵，居庙堂之高者忽处江湖之远。其忧谗畏讥之念，宠辱之怀，抚景感触，不能自遣，情所必至。若知念及君民之当忧，自有不暇于为物喜，为己悲者。篇首提出“谪守”二字，本是此意。妙在借他方之迁客骚人，闲闲点缀，不即不离。谓之为子京说法可也，谓之自述其怀抱可也，即谓之遍告天下后世君予俱应如此存心，亦无不可也。嘻，此其所以为文，公正之文欤。

　　清代吴楚材、吴调候《古文观止》：岳阳楼大观，已被前人写尽，先生更不赘述，止将登楼者览物之情，写出悲喜二意。只是翻出后文忧乐一段正论。以圣贤忧国忧民心地，发而为文幸，非先生其孰能之？

　　清代过珙《古文评注》：首尾布置与中间状物之妙不可及矣。尤妙在入后忧乐一段，见得惟贤者而后有真忧，亦惟贤者而后有真乐。乐不以忧而废，忧不以乐而忘。此虽文正自负之词，而期望子京，隐然言外。必如是始得斯文本旨。

　　清代余城《重订古文释义新编》：通体俱在谪守上着笔，确是子京重修击阳楼记，一字不肯苟下。圣贤经济，才子文章，于此可兼得矣。

　　清代浦起龙《古文眉诠》：先忧后乐两言，先生生平所持诵也。缘情设景，借题引合，想见万物一体胸襟。

　　清代唐德宜《古文翼》：撇过岳阳之景，专写览物之情，引起忧乐二意，又从忧乐写出绝大本领。从来名公作记，未有若此篇之正大堂皇者，可想见文公一生节概。

　　清代李扶九原编、黄仁黼重订《古文笔法百篇》：入手即将题点过，而“谪守”二字，已伏一篇之意。盖谪者多悲而少喜，故将景物随写一笔，即便昂开，提出主意，隐对子京。切定洞庭畅发两段，得宽题走窄境法。末段提出仁人之用心，以规勉之，何其正大。不知此即文正公自己写照也。公为秀才时，尝言“士君子当先天下之忧而忧，后天下之乐而乐。”不觉因上悲喜，即便吐露，而忧乐正与悲喜对也。亦岂己所不能而貌为大言乎？楼记发此大议，可谓小中见大之文。看其一结，虚托闪开，作想慕不已之情，冷冷而住，不自任而矜张，不打照子京而寡迹，尤为巧妙绝伦。至中间两对，已早开有明八股之风矣。黼按君子之所以异于人者，以其存心也。心可即境而存，心不可随境而变。其所存于中者大，斯其所遇于外者小矣。文正此记，前半为岳阳写景绘情，经营惨淡，已到十分。而其中或悲或喜，处处隐对子京，即处处从请守著想。故末以忧乐二字，易悲喜二字，归到仁人身上。见得境虽变，心不与之俱变；心所存，道即与之俱存。出忧其民，处忧其君，仁人之心，自有其所以异者存也。通幅不矜才，不使气，使自己胸襟显得磊磊落落，正大而光明。非其存于中者大，而能若是乎？

　　清代尤焴《可斋杂稿》：文正《岳阳楼记》，精切高古，而欧公犹不以文章许之。然要皆磊磊落落，确实典重，凿凿乎如五谷之疗饥，与世之图章绘句、不根事实者，不可同年而语也。 
  
