# 第一章

## 1. 约翰·派博为什么要写这本小书？

￼2020年3月底，我写这本小书时，正值冠状病毒全球大流行开始不久。

这个世界的脆弱在此时此刻显露无疑，看似稳固的根基正在震动摇撼。我们应当问：我们是站在

磐石之上吗？是那永不摇动的磐石吗？

我之所以有感动写这本书，是因为我们不能寄希望于碰运气或者概率，这希望太易碎、太脆弱了！

碰运气或者计算概率不能带给我们盼望，这不是一块稳固的基石。

有一条更好的道路，一块更好的立足之地，它是“必然性”的磐石，而非“可能性”的沙土。



神甚至不等我发问，就已给出了答案。这是因着耶稣，唯

独因着耶稣。我不再受刑，是因为耶稣的死，不是因为我的完

全。我的罪孽、过犯、刑罚都归在我的救主耶稣基督身上。如

圣经所说，他已经“替我们死”了。因此，我脱离了罪，也不

再受刑罚，在神的怜悯之恩里安然居住。神说：“你无论是生

是死，都会与我同在。”

这完全不同于在癌症或者冠状病毒中计算概率。这是我脚下的坚固磐石，它并非易碎之物，也非沙土。愿这真理也成为

你脚下的磐石，这就是我写作此书的目的

## 2. 当癌症来临时，概率和站在坚固的磐石上有什么区别？

￼我们的盼望不在这些概率上面，我们的盼望是在神里面。

我们并不是说：“神百分之百会医治我，而医生只能给我一个概率。”我们所说的磐石比这更好。是的，比病得医治

更好。

神甚至不等我发问，就已给出了答案。这是因着耶稣，唯

独因着耶稣。我不再受刑，是因为耶稣的死，不是因为我的完

全。我的罪孽、过犯、刑罚都归在我的救主耶稣基督身上。如

圣经所说，他已经“替我们死”了。因此，我脱离了罪，也不

再受刑罚，在神的怜悯之恩里安然居住。神说：“你无论是生

是死，都会与我同在。”

这完全不同于在癌症或者冠状病毒中计算概率。这是我脚下的坚固磐石，它并非易碎之物，也非沙土。

## 3. 上帝如何借着祂的话在医生办公室里对约翰·派博说话？（参阅帖前5:9-10）

￼在此澄清一下，我并未听见神的声音，至少到今天为止从未听见过。我坚信神是说话的神，这信心源自一个事实：圣经是神的话。

经过活检，最终证实我患了癌症。在泌尿科医生的办公室等待检查结果时，神对我说：“约翰·派博，这不是受刑。无论是生是死，你都会与我同在。”这句话是我的总结，圣经是这样说的：

因为神不是预定我们受刑，乃是预定我们藉着我们主耶稣基督得救。他替我们死，叫我们无论醒着、睡着，都与他同活。（帖前 5:9-10）

结论：他随时在阅读圣经

## 4. 为什么我们现在就能经历到的盼望是那么的大有能力？

￼already, but not yet

已经完成，尚未实现



神甚至不等我发问，就已给出了答案。这是因着耶稣，唯

独因着耶稣。我不再受刑，是因为耶稣的死，不是因为我的完

全。我的罪孽、过犯、刑罚都归在我的救主耶稣基督身上。如

圣经所说，他已经“替我们死”了。因此，我脱离了罪，也不

再受刑罚，在神的怜悯之恩里安然居住。神说：“你无论是生

是死，都会与我同在。”

## 5. 激励约翰·派博在这里和现在就要写这本书的盼望是什么？（参阅林后12:15）

￼有人可能会说：

“像你这样的信教之人，只能在将来找到盼望。若能在死后灵

魂安息，就心满意足了。但你们所说的‘神的声音’对眼下发

生的这些事毫无用处。神在创世之初使得万有开始运转，我想

他也为万物预备了永远幸福的结局。但是，开头和结局之间怎

么办呢？在冠状病毒爆发期间，也就是眼下，他在哪里？”



然而我脚下的磐石，就是我愿你也有份的磐石，现在真真切切

就在我脚下。



我所说的磐石现在就在我的脚下。我可以这样说，是因为那死后的盼望也正是现在的盼望。我们盼望的对象属乎将来，盼望的经历则属乎现在，而且这属乎现在的经历大有能力。



盼望就是力量，现在就可用的力量。盼望现在就能让人打

消自杀的念头，现在就能让人起床上班，现在就能赋予日常生

活意义，即便是在关门闭户、居家隔离时。盼望现在就能让人

脱离被恐惧和贪婪支配的自私心态，使人生发出爱心、甘愿冒

险和牺牲。

因此，不要随意轻看将来的盼望。或许正是因为你的未来

美好而确定，此时此地的生活才会甘甜充实。



这种盼

望借着耶稣的死与复活，使我现在就甘愿为别人的益处倾尽一

生，尤其是为着他们永恒的益处。这盼望使我心里火热，定意

不再浪费自己的生命；使我不再犹豫不决；使我大发热心传扬

耶稣基督的伟大，也使我竭力领更多人进入永恒喜乐，甘愿为

此费财费力（林后12:15）。





## 6. 我们不应该说“我很好”的原因是什么？ 除了说“我很好”之外，还有什么其他的表达方式？

￼这两种说法是有区别的。在我去做

前列腺检查的前一天，自我感觉身体很好。但第二天，我被告

知得了癌症。换言之，我的身体并不好。因此，即便是在写这

些文字时，我也不知道自己是否真的很好。只能说我感觉很

好，这已经比我当受的病痛好太多了！



我们不应该说“我现在很

好”，因为只有神知道和决定你现在是否很好。你并不清楚自

己是否很好，也不能掌控自己的健康，说“我很好”。



嗐！你们有话说 ：“今天、明天我们要往某城里

去，在那里住一年，作买卖得利。”其实明天如何，

你们还不知道。你们的生命是什么呢？你们原来是一

片云雾，出现少时就不见了。你们只当说 ：“主若愿

意，我们就可以活着，也可以作这事，或作那事。”（雅

4:13-15）



所以，神只干预将来的这种想法就此消失。这就是圣经真理的明光对我们短暂观念的影响。

## 7. 雅各书4:13-15如何帮助我们了解神在此时此地就在干预我们的生活？

以斯帖记4：14



￼人的前途无定、生命无常，所以我们必须完全倚靠神（15节）。「云雾」比喻生命的短暂无常。

- 信徒应当以神的旨意来看待自己的人生，我们一切的计划和盼望都应该脱离自己，与神的旨意配合。
- 中世纪基督徒常在签名后写上字母「DV」，代表拉丁文「Deo Volente，主若愿意」。
- 当人自信满满地计划自己的将来的时候，那种张狂的态度就是罪，实质是用人自己取代神。这些「以张狂夸口」的人，正是那些喜欢「彼此批评」的人（11节）、不愿「在主面前自卑」的人（10节），也是得不着神「赐更多的恩典」（6节）来拒绝「与世俗为友」（4节）、「抵挡魔鬼」的人（7节）。
- 违背神的旨意，行不该行的是罪；忽略神的旨意，不行该行的也是罪。雅各已经告诉读者在神的眼中什么是「善」（7-10节），如果他们没有「顺服神」、「抵挡魔鬼」（7节）、洁净自己亲近神（8节）、忧伤悔改（9节）、没有「在主面前自卑」（10节），都是犯罪。
- 新约中对罪的定义还包括：「凡不出于信心的都是罪」（罗十四23）；违背律法就是罪（约壹三4）；「凡不义的事都是罪」（约壹五17）。

## 8. 约翰·派博所站立的坚固磐石是什么？

￼

我所站立的磐石是这样一块磐石：从今时直到永远，这世

界都有神的作为。希望你也站在这磐石上。圣经说：“主若愿

意，我们就可以活着。”这是与现在的你最息息相关之事。不

仅“你无论生死，都与神同在”，而且“神决定了你现在是生

是死。”

而且不只是“生死”，神干预的事比这更多。“主若愿

意，我们就……可以作这事，或作那事。”没有什么事是在

“这事或那事”之外，神干预一切的事：“这”健康或“那”

生病，“这”经济崩溃或“那”经济复苏，或生或死。



这磐石就是耶稣基督。