# 第3章
## 1. 当我们面对全球性的大流行病时，为什么对神的圣洁、公义、良善等属性有信心对我们来说很重要？
什么是神的圣洁、公义和良善？
因为我们若不知道这问题的答案，又怎能得知冠状病毒的爆发是否已使神的属性土崩瓦解？
我们又如何晓得这些属性是不是拯救我们之磐石的永恒根基？

## 2. 您如何形容旧约中的“圣洁”一词？（参阅民20:12; 赛8:12-13）
民20:12
耶和华对摩西，亚伦说，因为你们不信我，不在以色列人眼前尊我为圣，所以你们必不得领这会众进我所赐给他们的地去。 
赛8:12-13
12 这百姓说，同谋背叛，你们不要说，同谋背叛。他们所怕的，你们不要怕，也不要畏惧。13 但要尊万军之耶和华为圣。以他为你们所当怕的，所当畏惧的。 

旧约中“圣洁”一词的词根意为“分别”——与众不同、分别出来。该词用在神身上时，暗指神是独一无二的那一位。他就像一颗举世无双的钻石，价值连城。我们可用“超越”一词描述这种属神的“分别”。他的“分别”如此独特，以至他超越其他所有存在之物。他高过万有，又比万有更有价值。

在《民数记》中，摩西击打磐石，并未遵照神的命令吩咐磐石出水之时，神这样责备他：“你们不信我，不在以色列人眼前尊我为圣。”（民20:12）换言之，此时摩西眼中的神不是独一的、绝对可靠的，不过是另一个可以被忽视的人类权威而已。

或者正如《以赛亚书》8章12至13节中神对以赛亚所言：“他们所怕的，你们不要怕，也不要畏惧。但要尊万军之耶和华为圣，以他为你们所当怕的、所当畏惧的。”换言之，不要将神与你平时所害怕、所畏惧之物相提并论，要将他视为全然分别出来的、独一无二的神，他才是所当敬畏的、超越一切的那一位。

因此，神的圣洁乃是他那无限的超越性和高过万有的价值。他是独一无二的。这意味着，他的存在并不依赖于任何其他事物。他是自有永有者。所以他一无所缺，也不依赖外物。他完全、完美，故而拥有最大的价值，他是万有和一切价值的源头。

## 3. 为什么三一神论的历史地位对神的圣洁属性至关重要？（参阅可1:11; 可9:7; 西1:13; 约14:31）
神高过万有、无限崇高，并不意味着他无爱无情、孤单独处。三一神论具有重要的历史地位，又完全合乎圣经。神有三个神圣的位格，然而这三个位格却是一位神，同有一个神圣本质。只有一位神，而非三位神。这独一的神存在于圣父、圣子、圣灵真实的奥秘性合一中——其中每个位格都永恒不朽、无生之始，每个位格都是真神。

因此，圣洁，也就是神超越性的价值和伟大，并不意味着他于无限崇高之处孤单独处、无爱无情。圣父对圣子的爱和了解完美完全、没有穷尽（可1:11，9:7；西1:13）。圣子对圣父的爱和了解同样完美完全、没有穷尽（约14:31）。圣灵则是圣父、圣子彼此之间爱和了解完美完全、没有穷尽之体现。为何这非常要紧？因为三个位格的完美相交，对于神丰盛、完美、完全的属性至关重要，对于他超越性的价值、荣美、伟大也不可或缺——换言之，这相交对于他的圣洁属性必不可少。

## 4. 神的圣洁属性如何能够既涵盖祂的超越性，又包含祂的的公义性？（参阅提后2:13）
神具有超越性，他的任何属性都具有超越性，并最终指向主耶稣。
圣经讲论神的圣洁属性时，不仅论到其超越性，还论到其道德性。圣洁不仅仅是分别出来的和超越的，还意味着公义。

这就引出了一个问题，这个问题会对我们如何看待冠状病
毒与神的关系产生重大影响：既然公义意味着秉公行义，而秉
公行义又意味着遵从某种公义的标准，那么神的公义遵从什么
标准呢？

在创世以前，在神之外并无标准可言，在他之外没有供他
遵从之物。在创世以前，神是唯一的存在者。因此，只有神存
在时，如何界定他所当行的公义之事呢？换言之，神的圣洁属
性如何能够既涵盖他的超越性，又包含他的公义性？

答案是，神公义的标准就是他自己。基本的圣经原则是：
“他不能背乎自己。”（提后2:13）他的行事方式不能违背自
己那无限的价值、荣美、伟大。这就是神公义的标准。


## 5. 当我们认为冠状病毒与神有关时，理解神圣洁属性的道德层面（即祂的公义）为什么很重要？

这意味着神圣洁属性的道德层面（即他的公义），乃是他
照着自己的价值、荣美、伟大行事，始终如一、不会改变。神
一切的情感、意念、言语、作为，永远与他那超越性丰盛的无
限价值和荣美完全吻合。神若是违背这价值、荣美、伟大，行
事就不可能公义。那终极的标准就会瓦解，他就是不公义的。

## 6. 神的良善与祂的圣洁属性有何关系？（参阅徒17:25）
神的良善不同于他的圣洁、公义，然而却紧密相连，因为他的圣洁充满良善，他的公义则决定他会如何彰显良善（施行
恩惠）。这些属性并不互相矛盾。

神的良善在于他那厚赐恩典的性情，他愿意赐福给人。神
超越性的丰盛和完美（他的圣洁）如同泉源涌流，这就是他愿
意厚赐恩典的原因。神一无所缺，所以他从不利用别人来弥补
自身之不足。相反，他性情的倾向是施，而非受。“〔他〕也
不用人手服侍，好像缺少什么；自己倒将生命、气息、万物，
赐给万人。”（徒17:25）

## 7. 当神刑罚地狱里的不悔改之人时，神就不再是善良的吗？
然而他的良善和公义并非毫无关联。他彰显良善的方式，
不会违背他那无限的价值、荣美、伟大。这就是神的公义为何
既包含良善也包含终极刑罚的原因。神刑罚地狱里的不悔改之
人，没有向他们彰显自己的良善。然而，他良善的属性并未就
此终止。他的圣洁和公义决定了他会如何彰显良善。

## 8. 为什么神向那些敬畏祂、投靠祂的不配罪人彰显祂丰盛的良善呢？（参阅诗31:19）

这就是他向敬畏他、投靠他之人格外彰显良善的原因。
“敬畏你、投靠你的人，你为他们所积存的，在世人面前所施
行的恩惠是何等大呢！”（诗31:19）

这种敬畏和信心不能赚得神的良善。有限且完全仰赖神的
罪人不能从神赚得任何东西。神对罪人彰显的良善永远是罪人
白白得来、不配领受的。那么，为什么神愿意向敬畏他、投靠
他的人格外彰显他的良善呢？因为，人的这种敬畏和信心显明
了神的价值、荣美、伟大（罗4:20）。因此，神的公义使他倾向于肯定这种荣耀神的态度。

## 9. 为什么我们不能妄下结论说:既然冠状病毒爆发是在神的掌管之下，那么祂的圣洁、公义、良善就不再可信？（参阅罗1:23; 罗3:23; 弗2:3; 撒上2:2）

我们不会幼稚地认为，人类的苦难等同于神的不公义，也不会得出结
论说，神统管自己所造的世界就不再圣洁、良善了。

我们都是罪人，无一例外。我们都将神的价值、荣美和
伟大的荣耀变为自己更喜欢之物（罗1:23，3:23）。无论我们
是否意识得到，这都是对神极大的羞辱。因此，我们应当受刑
罚。我们给神的荣耀带来羞辱，导致我们成为神倾倒忿怒的对
象。圣经说，我们“本为可怒之子”（弗2:3）。这意味着，哪
怕神不向我们彰显他的良善，他也是圣洁公义的。
因此，冠状病毒大流行并不能证明神不圣洁、不公义、
不良善。在这些遭难的日子里，我们的磐石绝非不公义，也绝
非不圣洁。“只有耶和华为圣……也没有磐石像我们的神。”
（撒上2:2）我们的磐石绝非海市蜃楼。

# 应用题
第三章 公義的磐石

應用題

## 1. 你是否曾看到或聽見有人在疫情期間對上帝的屬性開始置疑或信心有所動搖？
国内所有人都不认识神

## 2. 你是否曾遇見或聽說有人因為怕被原來所信的神明處罰，所以不敢信耶穌？你如何能幫助這樣的人？

## 3. 你對於三一神論有些什麼疑問？這些疑問會影響你對上帝的信心嗎？
会有很多问题
为这些问题感谢神，使我认识到自己的不足，骄傲，自义，信心不足，要来到神面前认罪悔改

## 4. 你對「上帝不能背乎自己」（提後2:13）的理解如何？請舉例說明。

【提后二13】「我们纵然失信，祂仍是可信的，因为祂不能背乎自己。」

    11-13节原文是押韵的，可能是初期教会的赞美诗，必须按整体来理解，表明「为选民凡事忍耐」（10节）的价值所在。
    因为我们与主同死、同活（11节），有了新的生命，所以能够「忍耐」，与基督「一同受苦，也必和祂一同得荣耀」（罗八17），将来与基督一同作王（启二十4；二十二5）。「我们若不认祂，祂也必不认我们」是指那些本来就不属主的人，彼得曾三次不认主（路二十二61），但祂是属主的人，所以基督负责保守他：「已经为你祈求，叫你不至于失了信心」（路二十二34），并借着这跌倒的经历，让彼得「回头以后，要坚固你的弟兄」（路二十二34）。
    神既是信实的，祂旨意的成就不能依靠软弱、不可靠的人，只能依靠基督自己。因此，属主的人「纵然失信」（13节），在天路上软弱、跌倒、失败，但主「既然爱世间属自己的人，就爱他们到底」（约十三1），祂必然会引导我们回转，「因为祂不能背乎自己」（13节）。所以传道人当「为选民凡事忍耐」（10节），不为眼前一时的得失所搅扰。


## 5. 你曾經思考過冠狀病毒與上帝之間的關係嗎？請分享。

关于自然神论
自然神论的观点对认识新冠病毒大流行

## 6. 你是否能從上帝的聖潔中體會出祂的良善？請舉例。

## 7. 你是否能從上帝的公義中發覺良善與刑罰之間的調和點？請描述。

## 8. 當你經歷了上帝的良善之時，你一般的反應是什麼？為什麼？

## 9. 你認為上帝的良善如何能在冠狀病毒大流行的期間彰顯出來？請舉例。 