# 第07课 第七章 从神而来的特定审判
## 第二个答案

有些人会因自己邪恶的心态和行为感染冠状病毒，这是从神而来的特定审判。

所有苦难都是亚当堕落产生的后果，都是贬低真神之罪进入世界导致的恶果。这一事实并不意味着:每个人所受的苦难都是对其所犯之罪的特定审判。例如，约伯所受的苦难并非因着他的特定罪行。《约伯记》的第一句话指明了这一点:
“……约伯……完全正直，敬畏神，远离恶事。”（伯1:1）

正如上文所述，神自己的百姓也会经历他的审判所产生的许多有形后果。使徒彼得这样说:

因为时候到了，审判要从神的家起首 ；若是先从我们起首，那不信从神福音的人将有何等的结局呢？若是义人仅仅得救，那不虔敬和犯罪的人将有何地可站呢？彼前 4:17-18

对于“神的家”来说，这从神而来的审判乃是洁净，而非刑罚（不是刑罚性的）。因此，并非所有苦难都是因为神对特定罪行的特定审判。尽管如此，神有时会使用疾病来审判那些厌弃他、沉迷于罪中之乐的人。


例证:针对特定罪行的特定审判

在此我会就针对特定罪行的特定审判给出两个例证。

在《使徒行传》第12章，希律王高抬自己，容许他人称自己为神。“希律不归荣耀给神，所以主的使者立刻罚他，他被虫所咬，气就绝了。”（徒12:23）神可以这样处置一切高抬自己之人。这意味着我们应当对以下事实感到惊奇:我们有许多官员在神在人面前都骄傲自大，但却没有因此天天有人倒毙暴死。神的克制乃是极大的怜悯。

另一例证则是同性苟合之罪。在《罗马书》1章27节，使徒保罗说:“男人也是如此，弃了女人顺性的用处，欲火攻心，彼此贪恋，男和男行可羞耻的事，就在自己身上受这妄为当得的报应。”这“当得的报应”就是他们的罪在“自己身上”产生的惨痛后果

这“当得的报应”只是《罗马书》1章18节中神审判的一个例子，保罗这样说道:“原来，神的忿怒，从天上显明在一切不虔不义的人身上，就是那些行不义阻挡真理的人。”因此，尽管并非所有的苦难都是针对特定罪行的特定审判，然而有些苦难却是如此。


愿人人察验自己的内心

因此，冠状病毒疫情绝非针对任何人的明确、纯粹的刑罚。即便是最有爱心的、被圣灵充满的基督徒，已经借着基督罪得赦免，也会死于冠状病毒病。然而以下做法非常合宜:我们各人都要察验自己的内心，辨别我们所受的苦难是否是神对我们生活方式的审判。

我们若来到基督面前，就会知道自己所受的苦难并非神的刑罚性审判。我们之所以知道这真理，是因为耶稣基督说:

“那听我话、又信差我来者的，就有永生，不至于定罪，是已经出死入生了。”（约5:24）“如今那些在基督耶稣里的，就不定罪了。”（罗8:1）这苦难乃是管教，而非毁坏。“因为主所爱的，他必管教，又鞭打凡所收纳的儿子。”（来12:6）

# 问题
## 1. 圣经中有哪些例子表明个人所受的苦难不是对其所犯之罪的特定审判？
有些人会因自己邪恶的心态和行为感染冠状病毒，这是从神而来的特定审判。

所有苦难都是亚当堕落产生的后果，都是贬低真神之罪进入世界导致的恶果。这一事实并不意味着：每个人所受的苦难都是对其所犯之罪的特定审判。例如，约伯所受的苦难并非因着他的特定罪行。《约伯记》的第一句话指明了这一点：“……约伯……完全正直，敬畏神，远离恶事。”（伯1:1）

使徒彼得这样说：
因为时候到了，审判要从神的家起首 ；若是先从
我们起首，那不信从神福音的人将有何等的结局呢？
若是义人仅仅得救，那不虔敬和犯罪的人将有何地可站呢？（彼前 4:17-18）

对于“神的家”来说，这从神而来的审判乃是洁净，而非
刑罚（不是刑罚性的）。因此，并非所有苦难都是因为神对特
定罪行的特定审判。尽管如此，神有时会使用疾病来审判那些
厌弃他、沉迷于罪中之乐的人。

## 2. 圣经中有哪些例子表明个人所受的苦难是对其所犯之罪的特定审判？
在《使徒行传》第12章，希律王高抬自己，容许他人称自
己为神。“希律不归荣耀给神，所以主的使者立刻罚他，他被
虫所咬，气就绝了。”（徒12:23）神可以这样处置一切高抬自
己之人。

另一例证则是同性苟合之罪。在《罗马书》1章27节，使
徒保罗说：“男人也是如此，弃了女人顺性的用处，欲火攻
心，彼此贪恋，男和男行可羞耻的事，就在自己身上受这妄为
当得的报应。”这“当得的报应”就是他们的罪在“自己身
上”产生的惨痛后果。

这“当得的报应”只是《罗马书》1章18节中神审判的一
个例子，保罗这样说道：“原来，神的忿怒，从天上显明在一
切不虔不义的人身上，就是那些行不义阻挡真理的人。”因
此，尽管并非所有的苦难都是针对特定罪行的特定审判，然而
有些苦难却是如此。


## 3. 我们如何能辨别我们所受的苦难 (包括冠状病毒在内) 不是神对我们生活方式的审批？

冠状病毒疫情绝非针对任何人的明确、纯粹的刑罚。

我们各人都要察验自己的内心，辨别我们所受的苦难是否是神对我们生活方式的审判。

我们若来到基督面前，就会知道自己所受的苦难并非神
的刑罚性审判。我们之所以知道这真理，是因为耶稣基督说：
“那听我话、又信差我来者的，就有永生，不至于定罪，是已
经出死入生了。”（约5:24）“如今那些在基督耶稣里的，就
不定罪了。”（罗8:1）这苦难乃是管教，而非毁坏。“因为主
所爱的，他必管教，又鞭打凡所收纳的儿子。”（来12:6）



# 第08课

## 1. 耶稣和使徒保罗所描述的耶稣再来之前会有的预兆是什么？（参阅太24:7-8; 罗8:22）
冠状病毒疫情是神所赐的警钟，使我们预备自己、等候基督再来。

耶稣升天时，天
使这样说道：“加利利人哪，你们为什么站着望天呢？这离开
你们被接升天的耶稣，你们见他怎样往天上去，他还要怎样
来。”（徒1:11）

他再来之日，将会审判世人：
“当人子在他荣耀里，同着众天使降临的时候，
要坐在他荣耀的宝座上。万民都要聚集在他面前。他
要把他们分别出来，好像牧羊的分别绵羊、山羊一般。”
（太 25:31-32）

对于那些没有预备自己、等候基督再来的人来说，那日子
将会忽然临到，如同网罗：
“你们要谨慎，恐怕因贪食、醉酒，并今生的思
虑累住你们的心，那日子就如同网罗忽然临到你们。”
（路 21:34）

耶稣说他再来之前会有预兆，如战争、饥荒、地震（太24:7）。他称这些预兆为“生产之难（灾难）”（太24:8）。
这比喻将大地比作临盆的妇人，正竭力生下新世界——就是耶
稣再来之时实现的新世界。
## 2. 耶稣再来时，我们热切期待什么？（参阅罗8:23; 腓3:21）
保罗在《罗马书》8章22节提到了这个比喻，他用“生产
之痛”（编者注：中文和合本译为“叹息、劳苦”，新译本译
为“痛苦呻吟”）指代现今一切受造之物的叹息，即一切灾祸
和疾病所带来的苦难，例如冠状病毒疫情。他将疾病中的我们
描绘成这世界生产之痛的一部分。我们一边叹息，一边等候基
督再来之时我们的身体得赎，那时他要叫死人复活，赐给我们
荣耀的新身体（腓3:21）：

但受造之物仍然指望脱离败坏的辖制，得享神儿
女自由的荣耀。我们知道一切受造之物一同叹息、劳 苦〔承受“生产之痛”〕，直到如今。不但如此，就是
我们这有圣灵初结果子的，也是自己心里叹息，等候
得着儿子的名分，乃是我们的身体得赎。（罗 8:21-23）

## 3. 在耶稣再来之前，生产之痛（包括冠状病毒疫情）的目的是什么？（参阅太24:44; 可13:33-37）
耶稣要我们将这种生产之痛（包括冠状病
毒疫情）看作提醒和警告——他就要来了，我们需要预备好自
己。“……你们也要预备，因为你们想不到的时候，人子就来
了。”（太24:44）

“你们要谨慎，警醒祈祷，因为
你们不晓得那日期几时来到……你们要警醒，因为你们不知道
家主什么时候来……我对你们所说的话，也是对众人说：要警
醒！”（可13:33-37）

经文的意思非常清楚：要警醒！要警醒！要警醒！物
质世界的生产之痛正是为了传达这一信息。

冠状病毒疫情乃是鸣响
怜悯之声的警钟，为要叫我们预备好自己。

## 4. 我们如何能为耶稣基督的再来做好准备？（参阅帖前5:4-10）
预备自己的方法就是来到耶稣基督面前，接受罪得赦免，
行在他的光中。

不在黑暗里，叫那日子临到你们像贼一样。你们
都是光明之子……所以，我们……总要警醒……因为
神不是预定我们受刑，乃是预定我们籍着我们主耶稣
基督得救。他替我们死，叫我们无论醒着、睡着，都
与他同活。（帖前 5:4-10）

# 第七章 從神而來的特定審判

應用題

1. 根據第一和第二討論題的答案，你是否同意作者所說：「對於「神的家」來說，這從神而來的審判乃是潔淨，而非刑罰 (不是刑罰性的)。」？



2. 你如何能從某人在感染到新冠病毒之後的反應中，察覺出他所受的苦難是不是上帝的審判？

# 第八章 使我們警醒預備，等候基督再來

應用題

1. 你覺得目前世人正在經歷的新冠病毒疫情及世局劍拔弩張是不是耶穌再來之前的預兆？為什麼？

2. 你是否百分之百地相信你死去的身體在基督再來時會復活，成為一個榮耀的新身體？這樣的信念對你現今的生活有什麼影響？

3. 你對於耶穌的再來預備好了嗎？「要警醒」對你的具體意義是什麼？