# 第5章
## 1. 约翰·派博接受神对冠状病毒疫情和他的生命拥有主权的消息当作甘甜的教导的秘诀是什么？

秘诀就在于：知道那能终止却未终止冠状病毒疫情的主权，正是那保守人灵魂的主权。换言之，如果我们试图让神放弃他对苦难的主权，我们就牺牲了他那使万事于人有益处的主权

## 2. 为什么神掌权是个好消息？（参阅伯12:13; 诗147:5; 罗11:33; 弗3:10）
神掌权是个好消息。为什么？因为神是圣洁、公义、良善的，而且他有无限的智慧。“在神有智慧和能力，他有谋略和知识。”（伯12:13）“他的智慧无法测度。”（诗147:5）“深哉！神丰富的智慧和知识。”（罗11:33）他的伟大目标乃是“使天上执政的、掌权的，现在得知神百般的智慧”（弗3:10）。
没有什么能使他惊奇困惑，或者心里作难。他那无限的能力掌握在自己无限圣洁、公义、良善和智慧的手中。所有这一切都为那些信靠他儿子耶稣基督的人效力。神差派耶稣为罪人死，他所行的这一切，都与冠状病毒疫情大有关联。


伯12:13 在神有智慧和能力，他有谋略和知识。
诗147:5我们的主为大，最有能力。他的智慧无法测度。
罗11:33深哉，神丰富的智慧和知识。他的判断，何其难测，他的踪迹，何其难寻，
弗3:10为要借着教会使天上执政的，掌权的，现在得知神百般的智慧。
## 3. 我们如何理解罗马书8和冠状病毒之间的关联？（参阅罗马书8:32; 罗马书8:35-37; 罗马书8:38-39）
其中的关联就是《罗马书》8章32节所说的：“神既不爱
惜自己的儿子为我们众人舍了，岂不也把万物和他一同白白地
赐给我们吗？”这意味着：神愿意差派自己的儿子替我们钉十
字架，是在宣告和确认他会用自己全部的主权“把万物……赐
给我们”。“岂不也把万物和他一同白白地赐给我们吗？”这
句话的意思乃是：他必定会如此行，有他儿子的血作为凭据。

“万物”指什么？就是我们遵行他的旨意、荣耀他的名、
安然进入他的喜乐同在所需之事物。
三节经文之后，保罗阐明了这一原则在现实生活中的作
用，冠状病毒疫情也不例外。面对冠状病毒疫情，神以宝血作保的极大应许——他要赐给我们的“万物”是怎样的？保罗是
这样说的：
谁能使我们与基督的爱隔绝呢？难道是患难吗？
是困苦吗？是逼迫吗？是饥饿吗？是赤身露体吗？是
危险吗？是刀剑吗？〔是冠状病毒吗？〕如经上所记 ：
“我们为你的缘故终日被杀，人看我们如将宰的羊。”
然而，靠着爱我们的主，在这一切的事上已经得胜有
余了。（罗 8:35-37）

不要忽略这令人心痛和惊奇的话语：“我们……终日被
杀。”这意味着，神因不爱惜自己的儿子而赐给我们的“万
物”，包括带领我们安然经过死亡。或者正如保罗在《罗马
书》8章38至39节所说：“因为我深信无论是死，是生……都不
能叫我们与神的爱隔绝；这爱是在我们的主基督耶稣里的。”

## 4. 关于神对撒但的约束，圣经是怎么说的？（参阅伯1:12; 路22:31; 林后12:7）
虽然撒但于我们的苦难和死亡有份，但他没有最终决定权，也要受神的约束。没有神的许可和所定的限度，他无法伤害我们（伯1:12；路22:31；林后12:7）。

伯1:12耶和华对撒但说，凡他所有的都在你手中。只是不可伸手加害于他。于是撒但从耶和华面前退去。
路22:31主又说，西门，西门，撒但想要得着你们，好筛你们，像筛麦子一样。32但我已经为你祈求，叫你不至于失了信心。你回头以后，要坚固你的弟兄。
林后12:7又恐怕我因所得的启示甚大，就过于自高，所以有一根刺加在我肉体上，就是撒但的差役，要攻击我，免得我过于自高。
## 5. 在冠状病毒中，我们可以用创世记第五十章中约瑟的话来对撒但说的原因是什么？（参阅创50:20）
最终，我们应当向撒但讲出约瑟对卖他为奴的兄长们所说的话：“从前你们的意思是要害我，但神的意思原是好的。”（创50:20）

注意，这句话的语气不是轻描淡写的。圣经不是说“神
利用人的恶意行善”，或“神将人的恶意变成好事”，而是说
“神的意思原是好的”。他们心存恶意，然而神有他的美意。
神并非中途才插手，开始清除罪恶。从一开始，他就有自己的
目的和心意。从一开始，他的意思就是好的。
当人的罪恶和撒但的邪恶加重我们的苦难时，这就是得安
慰的秘诀。在基督里，我们完全有权利对撒但或恶人说：“你
的意思是要害我，但神的意思原是好的。”撒但、疾病和罪人
都没有主权。唯独神有主权。而且，他是良善、智慧、至高无
上的神。

## 6. 从马太福音第十章中耶稣对门徒的应许中，我们如何理解神掌权的甘甜？（参阅马太福音10:29-31；比较罗8:28-30）
耶稣向门徒描述神掌权的甘甜，其言辞之优美不输任何人。
两个麻雀不是卖一分银子吗？若是你们的父不
许，一个也不能掉在地上。就是你们的头发也都被数
过了。所以，不要惧怕，你们比许多麻雀还贵重。（太
10:29-31）

若非出于神的计划，没有一只麻雀能掉在地上。若非出于
神的计划，没有一种病毒能传播开来。神的主权无微不至。耶
稣接下来又说了什么？三件事：你们比许多麻雀还贵重；你们
的头发都被数过了；不要惧怕。

为什么不要惧怕？因为，无论我们是生是死，神无微不至
的主权都为他的圣洁、公义、良善、智慧效力。在基督里，我
们并非神手中可有可无的兵卒，我们是他的尊贵儿女，“比许
多麻雀还贵重”。

这就是上文提到过的秘诀：知道那能终止却未终止冠状病
毒疫情的主权，正是那保守人灵魂的主权。而且，不仅仅是保
守，而是确保万事，无论是苦是甜，都互相效力，叫我们得益
处——就是叫那些在基督里被召的爱神之人得益处（罗8:28-
30）

## 7. 我们可以从十九世纪前往印度和波斯的宣教士亨利·马廷（Henry Martyn）的故事中学到些什么？
两千多年来，这种面对死亡时坚如磐石的信心一直鼓舞着
基督的子民。神的主权充满智慧和良善，这一真理是成千上万
基督徒在爱的牺牲中不变的力量。

例如，前往印度和波斯的宣教士亨利·马廷（Henry 
Martyn），在31岁时（1812年10月16日）死于类似冠状病毒的瘟疫，他1812年1月在日记中写道：
从表面看来，今年将是我见过的最危险的一年，
但我若能活到完成波斯语新约圣经的那一天，之后我
的生命就无足轻重了。然而，无论是生是死，愿基督
在我身上显大！他若还有任务要我完成，我就不会死。a

这句话常被转述为：“在完成基督给我的任务之前，我绝
对不会死。”这话千真万确，完全是因着这样一个事实：生命
和死亡在拥有主权的神手中。事实上，基督的全部救赎之工都
在神的手中。而在他离世的七年前，24岁的马廷曾写道：
神若不是宇宙的主宰，我将何等可怜！然而耶和
华做王了，愿地快乐。而且基督的伟业必会亨通。我
的灵啊，为如此前景高兴欢喜吧。


## 應用題

1. 當你面對苦難 (疾病、失業、災禍、逼迫…等等) 之時，你一般的反應是如何的？這樣的反應是否顯示出你對上帝主權的態度？這樣的態度如何會影響到你的心情？

2. 你若對上帝的掌權堅信不移，這樣的信心如何會影響到你面對苦難時的反應、態度、心情？

3. 「誰能使我們與基督的愛隔絕呢？難道是患難嗎？是困苦嗎？是逼迫嗎？是飢餓嗎？是赤身露體嗎？是危險嗎？是刀劍嗎？」(羅8:35）在你的人生經歷中，有什麼可以見証基督的愛在你身上之彰顯？

4. 「神並非中途才插手，開始清除罪惡。從一開始，他就有自己的目的和心意。從一開始，他的意思就是好的。」這段話對你有什麼意義？

5. 「知道那能挪去卻未挪去耶穌要喝的苦杯的主權，正是那拯救世人脫離神的憤怒的主權。」上帝不僅僅是拯救你脫離了神的憤怒，祂還賜給你什麼？

6. 請比較那一位30歲罹患癌症的歌手Nightbird所說的：「你不能等到生活不再艱難時，才決定要快樂。」和亨利·馬廷所說的：「在完成基督給我的任務之前，我絕對不會死。」這兩位的世界觀根本上的差異何在？

7. 你有沒有認定基督交給你的任務是什麼？


## 第五章 神掌权的甘甜

神对冠状病毒疫情和我的生命拥有主权，我为什么要将这消息当作甘甜的教导呢？我之前说过，秘诀就在于:知道那能终止却未终止冠状病毒疫情的主权，正是那保守人灵魂的主权。换言之，如果我们试图让神放弃他对苦难的主权，我们就牺牲了他那使万事于人有益处的主权。


将神赶下宝座并非好消息

那掌管疾病的主权，正是那在死境中保守灵魂的主权。那收取生命的主权，正是那胜过死亡、使信徒真知道天堂和基督的主权。一想到撒但、疾病、蓄意毁坏、命运、机遇对生命拥有最终决定权，我们的心就不会感到甘甜。这可不是什么好消息。

神掌权是个好消息。为什么？因为神是圣洁、公义、良善的，而且他有无限的智慧。“在神有智慧和能力，他有谋略和知识。”伯12:13“他的智慧无法测度。”诗147:5
“深哉！神丰富的智慧和知识。”罗11:33他的伟大目标乃是“使天上执政的、掌权的，现在得知神百般的智慧”弗3:10。

没有什么能使他惊奇困惑，或者心里作难。他那无限的能力掌握在自己无限圣洁、公义、良善和智慧的手中。所有这一切都为那些信靠他儿子耶稣基督的人效力。神差派耶稣为罪人死，他所行的这一切，都与冠状病毒疫情大有关联。


神如何确保罪人得着“万物”

其中的关联就是《罗马书》8章32节所说的:“神既不爱惜自己的儿子为我们众人舍了，岂不也把万物和他一同白白地赐给我们吗？”这意味着:神愿意差派自己的儿子替我们钉十字架，是在宣告和确认他会用自己全部的主权“把万物……赐给我们”。“岂不也把万物和他一同白白地赐给我们吗？”这句话的意思乃是:他必定会如此行，有他儿子的血作为凭据。

“万物”指什么？就是我们遵行他的旨意、荣耀他的名、安然进入他的喜乐同在所需之事物。

三节经文之后，保罗阐明了这一原则在现实生活中的作用，冠状病毒疫情也不例外。面对冠状病毒疫情，神以宝血作保的极大应许——他要赐给我们的“万物”是怎样的？保罗是这样说的:

谁能使我们与基督的爱隔绝呢？难道是患难吗？是困苦吗？是逼迫吗？是饥饿吗？是赤身露体吗？是危险吗？是刀剑吗？〔是冠状病毒吗？〕如经上所记 :“我们为你的缘故终日被杀，人看我们如将宰的羊。”然而，靠着爱我们的主，在这一切的事上已经得胜有余了。（罗 8:35-37）

不要忽略这令人心痛和惊奇的话语:“我们……终日被杀。”这意味着，神因不爱惜自己的儿子而赐给我们的“万物”，包括带领我们安然经过死亡。或者正如保罗在《罗马书》8章38至39节所说:“因为我深信无论是死，是生……都不能叫我们与神的爱隔绝；这爱是在我们的主基督耶稣里的。”


撒但的意思是要害人

虽然撒但于我们的苦难和死亡有份，但他没有最终决定权，也要受神的约束。没有神的许可和所定的限度，他无法伤害我们（伯1:12；路22:31；林后12:7）。最终，我们应当向撒但讲出约瑟对卖他为奴的兄长们所说的话:“从前你们的意思是要害我，但神的意思原是好的。”（创50:20）

注意，这句话的语气不是轻描淡写的。圣经不是说“神利用人的恶意行善”，或“神将人的恶意变成好事”，而是说“神的意思原是好的”。他们心存恶意，然而神有他的美意。

神并非中途才插手，开始清除罪恶。从一开始，他就有自己的目的和心意。从一开始，他的意思就是好的。
当人的罪恶和撒但的邪恶加重我们的苦难时，这就是得安慰的秘诀。在基督里，我们完全有权利对撒但或恶人说:“你的意思是要害我，但神的意思原是好的。”撒但、疾病和罪人都没有主权。唯独神有主权。而且，他是良善、智慧、至高无上的神。


一个麻雀也不能掉在地上，每一根头发都被数过

耶稣向门徒描述神掌权的甘甜，其言辞之优美不输任何人。

两个麻雀不是卖一分银子吗？若是你们的父不许，一个也不能掉在地上。就是你们的头发也都被数过了。所以，不要惧怕，你们比许多麻雀还贵重。（太10:29-31）

若非出于神的计划，没有一只麻雀能掉在地上。若非出于神的计划，没有一种病毒能传播开来。神的主权无微不至。耶稣接下来又说了什么？三件事:你们比许多麻雀还贵重；你们的头发都被数过了；不要惧怕。

为什么不要惧怕？因为，无论我们是生是死，神无微不至的主权都为他的圣洁、公义、良善、智慧效力。在基督里，我们并非神手中可有可无的兵卒，我们是他的尊贵儿女，“比许多麻雀还贵重”。

这就是上文提到过的秘诀:知道那能终止却未终止冠状病毒疫情的主权，正是那保守人灵魂的主权。而且，不仅仅是保守，而是确保万事，无论是苦是甜，都互相效力，叫我们得益处——就是叫那些在基督里被召的爱神之人得益处（罗8:28-30）。


完成任务之前，我绝对不会死

两千多年来，这种面对死亡时坚如磐石的信心一直鼓舞着基督的子民。神的主权充满智慧和良善，这一真理是成千上万基督徒在爱的牺牲中不变的力量。

例如，前往印度和波斯的宣教士亨利·马廷（Henry Martyn），在31岁时（1812年10月16日）死于类似冠状病毒的瘟疫，他1812年1月在日记中写道:

从表面看来，今年将是我见过的最危险的一年，但我若能活到完成波斯语新约圣经的那一天，之后我的生命就无足轻重了。然而，无论是生是死，愿基督在我身上显大！他若还有任务要我完成，我就不会死。

这句话常被转述为:“在完成基督给我的任务之前，我绝对不会死。”这话千真万确，完全是因着这样一个事实:生命和死亡在拥有主权的神手中。事实上，基督的全部救赎之工都在神的手中。而在他离世的七年前，24岁的马廷曾写道:神若不是宇宙的主宰，我将何等可怜！然而耶和华做王了，愿地快乐。而且基督的伟业必会亨通。我的灵啊，为如此前景高兴欢喜吧。


