# 第二部分

神正借着冠状病毒疫情做什么呢？

预备性思考:人之所见有限，圣经指明现实

如果神没有被赶下宝座，如果他确实“随己意”掌管“万事”（弗1:11），如果这场冠状病毒的爆发连同疫情造成的一切破坏，都在他那圣洁、公义、良善、充满智慧的手中，那么他在做什么呢？他的旨意是什么呢？


休要倚靠世人

在尝试回答这个问题之前，我首先要说的是，与神的智慧相比，我的看法毫无价值，你的看法也是如此。我们自己的头脑所想出来的观点无关紧要。圣经说:“心中自是的，便是愚昧人。”（箴28:26）相反，圣经还告诉我们:“你要专心仰赖耶和华，不可倚靠自己的聪明。”（箴3:5）

我们人类有限、有罪，受文化因素的制约，也被自己的基因和个人经历塑造（和扭曲）。我们的内心、头脑、嘴唇发出的自我辩解之声各式各样，将我们的个人喜好合理化。所以，我们若留意先知以赛亚的话就有智慧:“你们休要倚靠世人，他鼻孔里不过有气息，他在一切事上可算什么呢？”（赛2:22）

那么，我写这本书不是太放肆了吗？更不用说写这第二部分了:“神正借着冠状病毒疫情做什么呢？”

不，这不是放肆。如果神已经在基督教的圣经里说话，如果神屈尊用人类的语言说话，使我们可以真正（尽管只是在一定程度上）认识他和他的道；如果保罗的话是真的:“这恩典是神用诸般智慧聪明，充充足足赏给我们的……叫我们知道他旨意的奥秘”（弗1:8-9）；如果保罗所说的“你们念了，就能晓得我深知基督的奥秘”（弗3:4）是事实，那么我就不算为放肆。

神对自己在这个世界所行的事并不缄默。他已将圣经赐给我们。在第二章中，我指出了我们可以相信圣经是神话语的一些原因。因此，我的目标不是凭空想象神可能在做什么，而是聆听他在圣经中所说的话，并将这些话推荐给你。


他的踪迹何其难寻

神在做什么？在尝试回答这个问题之前，我还应当提及一件事——神正在行的事，总有很多是我们不知道的:

耶和华我的神啊，你所行的奇事，并你向我们所怀的意念甚多，不能向你陈明；若要陈明，其事不可胜数。（诗40:5）

不仅他在冠状病毒疫情中的计划多到不计其数，而且从许多方面来看，这些计划都踪迹难寻。“深哉！神丰富的智慧和知识。他的判断何其难测！他的踪迹何其难寻！”（罗11:33）然而保罗写下这些话时，他的意思并非在说:“因此，请合上你的圣经，自己编造现实吧。”

恰恰相反，这些关于神难寻踪迹的字句，是前十一章内容之后的一个高潮；这十一章经文讲述了这世上最伟大的好消息，写这些都是为了让人明白。例如，保罗论到苦难的必然性时说:

……就是在患难中也是欢欢喜喜的。因为知道患难生忍耐，忍耐生老练，老练生盼望，盼望不至于羞耻；因为所赐给我们的圣灵将神的爱浇灌在我们心里。（罗5:3-5）

“知道”！〔先知、使徒〕写下圣经，是要叫我们知道神所启示的事，尤其是关乎苦难的事，包含这次冠状病毒的爆发。因此，“难寻”意味着，神正在行的事总是多过我们所能看见的。而且我们能看见是出于他的启示，他若不启示，我们就无法看见。


圣经指明现实

因此，我的任务并非想象，就像约翰·列侬（John Lennon）那首著名的歌曲所唱的。他告诉我们要想象没有天堂，没有地狱，只有天空。然后他说，这样想象非常轻松，只管去试。的确，是很轻松。太轻松了。但面对冠状病毒疫情，人需要知道的是现实的真相（hard reality），而非轻松的想象（easy imaginings）。神和他的话就是我们所需的现实真相，这正是我们脚下的磐石。因此，我的目标乃是指明现实，而非虚构现实。我的目标乃是聆听神所说的话，肯定神的话，而非胡思乱想。

我会先指明圣经的教导，并将这些教导与冠状病毒疫情联系起来。你则要判断什么才是正确的。我之所以这样讲，是因为这正是耶稣所说的“分辨这时候”。人能够用自己的理性预测天气，却不能明白神在历史中的神圣作为，耶稣对此颇为恼怒:

假冒为善的人哪，你们知道分辨天地的气色，怎么不知道分辨这时候呢？你们又为何不自己审量什么是合理的呢？路 12:56-57

因此，我希望你能寻求神的帮助，仰望神的道，自己判断何为正。我希望你用圣经来检验我所说的（约壹4:1），并且持守善美之事（帖前5:21）。


沿着六条主线探究

神正借着冠状病毒疫情做什么呢？我将就这个问题给出六个答案。每个答案都能写好多页，但由于时间紧迫，我不会就每个答案作详细探讨。我只会指明圣经真理的主线，希望你读完本书之后会继续探究。但愿我们能沿着这些主线并肩前行。然而我不得不把这个任务留给你了，愿神亲自引导你。

神正借着冠状病毒疫情做什么呢？


第六章
描绘道德堕落的可怕

第一个答案

借着冠状病毒的爆发和一切其他灾难，神以可见的方式为世人描绘了道德堕落的可怕和轻看真神之罪的灵性丑恶。

事实上，罪是一切肉身所受苦难存在的原因。圣经的第3章讲述了罪进入世界的过程，指明罪是全球性浩劫和苦难的根源（创3:1-19）。保罗在《罗马书》5章12节总结道:“这就如罪是从一人入了世界，死又是从罪来的；于是死就临到众人，因为众人都犯了罪。”

从那以后，这世界变得支离破碎，它一切的华美都与罪恶、灾难、疾病、沮丧交织在一起。起初，神创造了完美的世界。“神看着一切所造的都甚好。”（创1:31）然而，从亚当堕落犯罪直到今日，人类历史尽管出现了种种奇迹，却不过是一条尸体的传送带。


人类的堕落乃是神的审判

圣经并非将这种支离破碎仅仅看作是自然灾害，而是将其视为神对充满罪恶之世界的审判。神因罪恶审判世界，保罗是这样描述这审判产生的影响的:

受造之物服在虚空之下，不是自己愿意，乃是因那叫他如此的。但受造之物仍然指望脱离败坏的辖制，得享神儿女自由的荣耀。我们知道一切受造之物一同叹息、劳苦，直到如今。（罗 8:20-22）

“虚空”、“败坏的辖制”、“叹息”，这些词都描绘出罪进入世界以来全球性浩劫和苦难的景象。而且保罗说，这浩劫乃是因着神的审判:“受造之物服在虚空之下，不是自己愿意，正是因那使他屈服的叫他如此。但受造之物仍然指望从败坏的辖制下得释放，得享神儿女荣耀的自由。”（罗8:20-21；编者注:参考和合本2010年修订版。）撒但服在虚空之下但没有指望，亚当服在虚空之下但没有指望，但基督是存着指望暂时服在了虚空之下。正如保罗在《罗马书》5章16节所说:“审判是由一人而定罪。”


连神的儿女也在审判之下

诚然，这节经文充满了盼望——“神儿女自由的荣耀”（罗8:21）。神对新天新地有绝妙的计划，那时“神要擦去他们一切的眼泪”（启21:4）。然而现在，我们都在他的审判之下。他叫世人服在死亡、灾祸、苦难之下。

是的，连他自己的儿女——就是那些他“预定……得……名分”（弗1:5）、借他爱子的血得蒙救赎（弗1:7）、预定得永生（徒13:48）之人——连我们也会因神对堕落的审判受苦和死亡。“我们这有圣灵初结果子的，也是自己心里叹息，等候得着儿子的名分，乃是我们的身体得赎。”（罗8:23）基督徒也会被海啸卷走，基督徒也会死于恐怖袭击，基督徒也会感染冠状病毒。


基督徒将基督奉为至宝，他们的不同之处在于:他们在这堕落世界的经历并非定罪。“如今那些在基督耶稣里的，就不定罪了。”（罗8:1）对我们来说，苦难是洁净，而非刑罚。

“神不是预定我们受刑。”（帖前5:9）我们和所有世人一样，都会死于疾病和灾难。然而对于那些在基督里的人来说，死亡的“毒钩”已经除去了（林前15:55）。“我死了就有益处。”（腓1:21）离世就是“与基督同在”（腓1:23）。


撒但真实存在，但也受到约束

当我将这世界的苦难追溯到神的审判时，我并非忽视这一事实，即撒但与我们遭受的全球性苦难息息相关。圣经称他为“这世界的神”（林后4:4）、“这世界的王”（约12:31）、“空中掌权者的首领”（弗2:2）。他“从起初是杀人的”（约8:44）。他用多种疾病捆绑和压制人（路13:16；徒10:38）

但撒但也受到限制，限制它的是神。没有神的许可，他无法展开行动。只有得到神的许可且不越过神所定的限度，他才能行动（伯1:12，伯2:6；路22:31；林后12:7）。神最终决定了撒但的破坏程度。他并非独立于神的审判之外。他不知不觉中为神施行审判效力。


关键问题

现在有这样一个问题，能让冠状病毒疫情的意义更加清晰。神为什么因着世人道德上的邪恶审判他们的肉身呢？亚当和夏娃藐视神。他们的心以神为敌。他们宁要自己的聪明，也不要神的智慧。他们选择自立，而非信靠。这种藐视、偏爱和选择是一种属灵上和道德上的邪恶。这邪恶起初是灵魂之罪，而非肉体之罪，起初是针对神的，而非针对人的。

然而，作为对道德和属灵悖逆的回应，神却让物质世界服在灾祸和苦难之下。为什么？既然人的灵魂才是悖逆的源头，那为什么不让物质世界保持良好秩序，只让人的灵魂遭受苦难呢？


一个答案

我的看法是，神让物质世界受咒诅，以便我们身边的疾病和灾难所呈现的可怕景象，成为生动的写照，显明罪的可怕。

换言之，肉身遭受的灾祸如同一个比喻、一台戏剧、一个路标，显明了悖逆抵挡神的道德恶行。

为什么这种做法十分妥当？因为在亚当堕落之后，我们被罪弄瞎了心眼；凭着自己目前所处的状态，我们无法明白或意识到犯罪抵挡神有多么可憎。在这个世界上，几乎没有人会因爱其他事物过于爱神而恐惧战兢。我们天天轻看真神，忽略他、藐视他，但有谁会因此夜不成眠？

然而我们对身体的疼痛是多么敏感啊！神若让我们的肉身受痛苦，我们会变得多么恼怒啊！我们也许不会为天天在心里贬低真神的行径忧伤愁烦。但是，让冠状病毒疫情临到我们、威胁我们的肉身，神就会成为我们关注的焦点，不是吗？身体的疼痛是神雷鸣般的号角之声，为要告诉我们，这世界有些事情已经大错特错了。病痛和残疾是神透过我们的肉身留下的图像，它描绘了我们灵性中罪的真实情形。

的确，即便是世上最敬虔的人，也有一些会患上疾病和残疾。灾难是神对犯罪当受后果的预演，将来审判之日罪所受的刑罚要比这些灾难可怕千倍。这些灾难是警戒，如同警钟鸣响，让我们看见道德堕落的可怕和抵挡真神之罪的灵性丑恶。

但愿我们都能明白和意识到以下事实:轻看造我们的主，忽略他、怀疑他、贬低他，内心关注自己的发型胜过关注他，这种态度何等可憎、何等无礼、何等可恶！

我们需要明白这一点、意识到这一点，否则我们不会转向基督，进而得着拯救、脱离罪的丑恶。我们或许会哭喊着逃避罪的刑罚，但是我们会看到和恨恶罪那贬低真神、道德堕落的丑恶吗？如果我们看不到罪、不恨恶罪，那不是因为神没有用可见的苦难（比如冠状病毒疫情）生动描绘这种丑恶。因此，如今神正慈声呼唤我们:快醒醒！抵挡真神之罪就是这样！这罪既可怕又丑恶，比冠状病毒疫情要危险得多。

# 第06章
## 1. 根据圣经，今天我们在冠状病毒中遭受全球性浩劫和苦难的原因是什么？（参阅罗8:20-22; 罗5:16）
如果神没有被赶下宝座，如果他确实“随己意”掌管“万
事”（弗1:11），如果这场冠状病毒的爆发连同疫情造成的一
切破坏，都在他那圣洁、公义、良善、充满智慧的手中，那么
他在做什么呢？他的旨意是什么呢？

### 在尝试回答这个问题之前，我首先要说的是，
与神的智慧相比，我的看法毫无价值，你的看法也是如此。我们自己的头
脑所想出来的观点无关紧要。圣经说：“心中自是的，便是愚
昧人。”（箴28:26）相反，圣经还告诉我们：“你要专心仰赖
耶和华，不可倚靠自己的聪明。”（箴3:5）
我们人类有限、有罪，受文化因素的制约，也被自己的
基因和个人经历塑造（和扭曲）。我们的内心、头脑、嘴唇发
出的自我辩解之声各式各样，将我们的个人喜好合理化。所
以，我们若留意先知以赛亚的话就有智慧：“你们休要倚靠世人，他鼻孔里不过有气息，他在一切事上可算什么呢？”（赛
2:22）

### 我写这本书不是太放肆了吗？更不用说写这第二部分了：“神正借着冠状病毒疫情做什么呢？”

如果保罗的话是真的：“这恩典
是神用诸般智慧聪明，充充足足赏给我们的……叫我们知道他
旨意的奥秘”（弗1:8-9）；如果保罗所说的“你们念了，就
能晓得我深知基督的奥秘”（弗3:4）是事实，那么我就不算为
放肆。

神对自己在这个世界所行的事并不缄默。他已将圣经赐给
我们。在第二章中，我指出了我们可以相信圣经是神话语的一
些原因。因此，我的目标不是凭空想象神可能在做什么，而是
聆听他在圣经中所说的话，并将这些话推荐给你。

### 神在做什么？在尝试回答这个问题之前，我还应当提及一件事——神正在行的事，总有很多是我们不知道的：
耶和华我的神啊，你所行的奇事，
并你向我们所怀的意念甚多，不能向你陈明；
若要陈明，其事不可胜数。（诗40:5）

不仅他在冠状病毒疫情中的计划多到不计其数，而且从许
多方面来看，这些计划都踪迹难寻。“深哉！神丰富的智慧和
知识。他的判断何其难测！他的踪迹何其难寻！”（罗11:33）
然而保罗写下这些话时，他的意思并非在说：“因此，请合上
你的圣经，自己编造现实吧。”
恰恰相反，这些关于神难寻踪迹的字句，是前十一章内
容之后的一个高潮；这十一章经文讲述了这世上最伟大的好消
息，写这些都是为了让人明白。例如，保罗论到苦难的必然性
时说：
……就是在患难中也是欢欢喜喜的。因为知道
患难生忍耐，忍耐生老练，老练生盼望，盼望不至于
羞耻；因为所赐给我们的圣灵将神的爱浇灌在我们心
里。（罗5:3-5）
“知道”！〔先知、使徒〕写下圣经，是要叫我们知 道神所启示的事，尤其是关乎苦难的事，包含这次冠状病毒的爆发。因此，“难寻”意味着，神正在行的事总是多过我
们所能看见的。而且我们能看见是出于他的启示，他若不启
示，我们就无法看见。

### 圣经指明现实
因此，我的任务并非想象

但面对冠状病毒疫情，
人需要知道的是现实的真相（hard reality），而非轻松的想象
（easy imaginings）。神和他的话就是我们所需的现实真相，
这正是我们脚下的磐石。因此，我的目标乃是指明现实，而非
虚构现实。我的目标乃是聆听神所说的话，肯定神的话，而非
胡思乱想。
我会先指明圣经的教导，并将这些教导与冠状病毒疫情联
系起来。你则要判断什么才是正确的。

人能够用自己的理性预测天气，却不能明白神在历史中的神圣作为，耶稣对此颇为恼怒：
假冒为善的人哪，你们知道分辨天地的气色，怎
么不知道分辨这时候呢？
你们又为何不自己审量什么是合理的呢？（路 12:56-57）
因此，我希望你能寻求神的帮助，仰望神的道，自己判断
何为正。我希望你用圣经来检验我所说的（约壹4:1），并且持
守善美之事（帖前5:21）。



### 沿着六条主线探究

神正借着冠状病毒疫情做什么呢？

第一个答案
借着冠状病毒的爆发和一切其他灾难，神以可见的方式为
世人描绘了道德堕落的可怕和轻看真神之罪的灵性丑恶。

罪是一切肉身所受苦难存在的原因。圣经的第3
章讲述了罪进入世界的过程，指明罪是全球性浩劫和苦难的根
源（创3:1-19）。保罗在《罗马书》5章12节总结道：“这就如
罪是从一人入了世界，死又是从罪来的；于是死就临到众人，
因为众人都犯了罪。”
从那以后，这世界变得支离破碎，它一切的华美都与罪
恶、灾难、疾病、沮丧交织在一起。起初，神创造了完美的世
界。“神看着一切所造的都甚好。”（创1:31）然而，从亚当
堕落犯罪直到今日，人类历史尽管出现了种种奇迹，却不过是
一条尸体的传送带。

人类的堕落乃是神的审判
圣经并非将这种支离破碎仅仅看作是自然灾害，而是将其
视为神对充满罪恶之世界的审判。神因罪恶审判世界，保罗是
这样描述这审判产生的影响的：
受造之物服在虚空之下，不是自己愿意，乃是因
那叫他如此的。但受造之物仍然指望脱离败坏的辖制，
得享神儿女自由的荣耀。我们知道一切受造之物一同
叹息、劳苦，直到如今。（罗 8:20-22）

而且保罗说，这
浩劫乃是因着神的审判：“受造之物服在虚空之下，不是自己
愿意，正是因那使他屈服的叫他如此。但受造之物仍然指望从
败坏的辖制下得释放，得享神儿女荣耀的自由。”（罗8:20-
21；编者注：参考和合本2010年修订版。）撒但服在虚空之下
但没有指望，亚当服在虚空之下但没有指望，但基督是存着
指望暂时服在了虚空之下。正如保罗在《罗马书》5章16节所
说：“审判是由一人而定罪。”

## 2. 基督徒会因神对堕落的审判而受苦和死亡吗？ 如果是这样，那么与其他不信的世人有何不同？（参阅罗8:1; 帖前5:9; 林前15:55; 腓1:21, , 腓1:23）
连神的儿女也在审判之下
诚然，这节经文充满了盼望——“神儿女自由的荣耀”
（罗8:21）。神对新天新地有绝妙的计划，那时“神要擦去他
们一切的眼泪”（启21:4）。然而现在，我们都在他的审判之
下。他叫世人服在死亡、灾祸、苦难之下。

是的，连他自己的儿女——就是那些他“预定……得……
名分”（弗1:5）、借他爱子的血得蒙救赎（弗1:7）、预定得
永生（徒13:48）之人——连我们也会因神对堕落的审判受苦和
死亡。“我们这有圣灵初结果子的，也是自己心里叹息，等候
得着儿子的名分，乃是我们的身体得赎。”（罗8:23）基督徒
也会被海啸卷走，基督徒也会死于恐怖袭击，基督徒也会感染
冠状病毒。

### 是洁净，而非刑罚
基督徒将基督奉为至宝，他们的不同之处在于：他们在这
堕落世界的经历并非定罪。“如今那些在基督耶稣里的，就不
定罪了。”（罗8:1）对我们来说，苦难是洁净，而非刑罚。
“神不是预定我们受刑。”（帖前5:9）我们和所有世人
一样，都会死于疾病和灾难。然而对于那些在基督里的人来
说，死亡的“毒钩”已经除去了（林前15:55）。“我死了就有益处。”（腓1:21）离世就是“与基督同在”（腓1:23）。

## 3. 撒但如何参与因神的审判而造成的全球性苦难？（参阅路13:16; 徒10:38; 伯1:12; 伯2:6; 路22:31; 林前12:7）
### 撒但真实存在，但也受到约束
撒但与我们遭受的全球性苦难息息相关。圣经称他为
“这世界的神”（林后4:4）、“这世界的王”（约12:31）、
“空中掌权者的首领”（弗2:2）。他“从起初是杀人的”（约
8:44）。他用多种疾病捆绑和压制人（路13:16；徒10:38）。
但撒但也受到限制，限制它的是神。没有神的许可，他无
法展开行动。只有得到神的许可且不越过神所定的限度，他才
能行动（伯1:12，2:6；路22:31；林后12:7）。神最终决定了撒
但的破坏程度。他并非独立于神的审判之外。他不知不觉中为
神施行审判效力。

## 4. 神为什么因着世人道德上的邪恶审判他们的肉身呢？
亚当
和夏娃藐视神。他们的心以神为敌。他们宁要自己的聪明，也
不要神的智慧。他们选择自立，而非信靠。这种藐视、偏爱和选择是一种属灵上和道德上的邪恶。这邪恶起初是灵魂之罪，
而非肉体之罪，起初是针对神的，而非针对人的。

然而，作为对道德和属灵悖逆的回应，神却让物质世界
服在灾祸和苦难之下。

### 一个答案
我的看法是，神让物质世界受咒诅，以便我们身边的疾病
和灾难所呈现的可怕景象，成为生动的写照，显明罪的可怕。
换言之，肉身遭受的灾祸如同一个比喻、一台戏剧、一个路
标，显明了悖逆抵挡神的道德恶行



## 5. 对肉身所受的痛苦相比于灵性中的罪恶，人们的反应如何？
### 为什么这种做法十分妥当？
因为在亚当堕落之后，我们
被罪弄瞎了心眼；凭着自己目前所处的状态，我们无法明白或
意识到犯罪抵挡神有多么可憎。在这个世界上，几乎没有人会
因爱其他事物过于爱神而恐惧战兢。我们天天轻看真神，忽略
他、藐视他，但有谁会因此夜不成眠？
然而我们对身体的疼痛是多么敏感啊！神若让我们的肉身
受痛苦，我们会变得多么恼怒啊！我们也许不会为天天在心里
贬低真神的行径忧伤愁烦。但是，让冠状病毒疫情临到我们、威胁我们的肉身，神就会成为我们关注的焦点，不是吗？身体
的疼痛是神雷鸣般的号角之声，为要告诉我们，这世界有些事
情已经大错特错了。病痛和残疾是神透过我们的肉身留下的图
像，它描绘了我们灵性中罪的真实情形。
￼

## 6. 将冠状病毒带入这个世界如何能彰显神的慈悲与怜悯？


灾难是神对犯罪当受后果的预演，将来审判之日罪所受的刑罚要比这些灾难可怕千倍。

这些灾难是警戒，如同警钟鸣响，让我们看见道德堕落的可怕和抵挡真神之罪的灵性丑恶。

但愿我们都能明白和意识到以下事实：轻看造我们的主，忽略他、怀疑他、贬低他，内心关注自己的发型胜过关注他，
这种态度何等可憎、何等无礼、何等可恶！

我们需要明白这一点、意识到这一点，否则我们不会转向
基督，进而得着拯救、脱离罪的丑恶。

我们或许会哭喊着逃避
罪的刑罚，但是我们会看到和恨恶罪那贬低真神、道德堕落的
丑恶吗？

如果我们看不到罪、不恨恶罪，那不是因为神没有用
可见的苦难（比如冠状病毒疫情）生动描绘这种丑恶。

因此，
如今神正慈声呼唤我们：快醒醒！抵挡真神之罪就是这样！这
罪既可怕又丑恶，比冠状病毒疫情要危险得多。

# 應用題

1. 在新冠病毒疫情蔓延的期間，你有沒有注意到基督徒與非基督徒對疫情肆虐的反應有何不同？

2. 在疫情期間，你曾經聽過基督徒因自己或家人感染病毒後所作的見證嗎？請分享。

3. 你對自己的屬靈生命所關心的程度比得上對肉身生命所關心的程度嗎？

4. 在所有你知道的代禱事項中，與肉身的痛苦有關的事項所佔的比例大概有多少？

5. 自從新冠病毒疫情開始以來，你對罪所導致的道德墮落及靈性敗壞是否有更深切的認識？請描述。