# 第11课
## 1. 冠状病毒疫情对宣教的长期影响是什么？
从短期来看，疫情使得旅行、迁移、宣教进展陷入停滞。
神利用历史上的苦难和动荡，将
自己的教会迁到她需要去的地方。我认为神会再次这样做，作
为冠状病毒疫情长期影响的一部分。

如何才能推动教会开始宣教呢？司提反之死和随之而来的
逼迫。司提反一殉道（徒7:60），逼迫就爆发了：
从这日起，耶路撒冷的教会大遭逼迫。除了使徒
以外，门徒都分散在犹太和撒玛利亚各处……那些分
散的人往各处去传道。（徒 8:1-4）
**这就是神让自己的百姓开始行动的方法——借着殉道和逼迫。**

我们可能会认为，**冠状病毒爆发对于世界宣教而言是一次挫折**。
**神的道路常常包含貌似严重的挫折，但这些挫折却能带来巨大的进步**。

冠状病毒疫情席卷全球，情况极其
严重；如此绝佳的机会，神绝不会浪费。这疫情会为他那必要
完成的全球性计划——“世界福音化”效力。基督的宝血不会
白流。《启示录》5章9节说，他“用自己的血从各族、各方、
各民、各国中买了人来，叫他们归于神”。他会因自己承受的
苦难得着奖赏。而且，即便是全球性瘟疫，也要为完成大使命
效力。

## 2. 早期教会履行大使命的宣教策略是什么？（参阅徒1:8; 徒 7:60; 徒8:1-4）
逼迫乃是宣教策略

在此思想神如何使自己的百姓离开耶路撒冷，前
往犹太和撒玛利亚宣教。

“耶路撒冷、犹太全地和撒玛利亚，直到地极”（徒
1:8）。然而到了《使徒行传》第8章，宣教活动似乎在耶路撒
冷陷入停滞。
如何才能推动教会开始宣教呢？司提反之死和随之而来的
逼迫。司提反一殉道（徒7:60），逼迫就爆发了：
从这日起，耶路撒冷的教会大遭逼迫。除了使徒
以外，门徒都分散在犹太和撒玛利亚各处……那些分
散的人往各处去传道。（徒 8:1-4）

## 3. 耶稣对建造祂的教会和福音传遍天下的宣告是什么？（参阅太16:18; 太24:14）
神的道路非同
我们的道路，然而他的宣教使命必会成就。耶稣这样说了，而
且他的话不会落空。“我要把我的教会建造在这磐石上，阴间
的权柄不能胜过他。”（太16:18）“这天国的福音要传遍天
下，对万民作见证。”（太24:14）不是“可能会传遍天下”，
而是“要传遍天下”。

## 4. 神的道路常常包含貌似严重的挫折，但这些挫折却能带来巨大的进步。1985年赫里斯托·库利切夫牧师在保加利亚的经历如何体现了这一点？
1985年1月9日，保加利亚的公理会牧师赫里斯托·库利切
夫（Hristo Kulichev）被捕入狱，罪名是：尽管政府已经不经
会众选举、指定他人担任牧师，他却仍在自己的教会讲道。他
受的审判是对公义的嘲弄。他被判入狱8个月。服刑期间，他
尽其所能地传讲基督。

刑满释放之后，他这样写道：“囚犯和狱警都问了许多问
题，结果表明，在那里的事工比我们在教会侍奉时所期待的更
有果效。我们在监狱里服侍神的果效，比我们有人身自由时还
大。”

冠状病毒疫情席卷全球，情况极其
严重；如此绝佳的机会，神绝不会浪费。这疫情会为他那必要
完成的全球性计划——“世界福音化”效力。基督的宝血不会
白流。《启示录》5章9节说，他“用自己的血从各族、各方、
各民、各国中买了人来，叫他们归于神”。他会因自己承受的
苦难得着奖赏。而且，即便是全球性瘟疫，也要为完成大使命
效力

## 5. 您是否阅读或听过类似库利切夫牧师的其他例子？ 如果有，请分享。
一条假腿的故事

在英国，有一个小女孩，她生长在一个很富有的家庭，这个小女孩从小就非常想做一个宣教士，她的父母也不以为然，觉的小孩子只是说说而已。

后来，这个小女孩渐渐的长大并大学毕业了。有一天，她对父母说她要去非洲宣教，父母才明白原来这个孩子是来真的，怎么劝也劝不了，最后只好同意让她去。离别的那天，全家人都很伤心的送她去了火车站，就在她和亲人挥手告别的时候，她不小心掉下了火车，结果摔断了一条腿，所以那次的非洲之行就此停住了。

这件事情发生后，她和家人都想不通，问上帝为什么，她是那么的爱上帝，一心要去非洲传福音，服事上帝，结果她宣教还没去成腿却给摔断了……

然而，因着这个女孩对上帝的爱，她虽然不明白为什么，但是她的心并没有因此远离了上帝，因为她相信上帝。后来，她安装了一个假腿，安装好后，她又告诉父母。她还是要去非洲宣教，因为那里的人需要认识上帝。

无论家人怎样反对，她坚持要去非洲宣教，她相信这是神对她的呼召。她的父母和家人都快被她气晕了，有的人甚至还嘲笑她说，现在你还存有一条腿，以后可能两条腿都没了。被那里的食人族给吃了也说不定……

但这个女孩却毅然决定去非洲，她这次离开的时候，就她一人登上火车，没有一个亲人来送她，她就这样孤单的去了非洲。

到了非洲后，就开始了她的宣教生涯，那里是个非常贫穷落后的地方，条件极其的差。

有一天，她在一个山坡上迷路了，她走进了一个食人族的区域，有一个食人族的婴孩看到她吓的大哭，因为这个孩子从来没有见过白人，孩子的哭声引来了食人族的人。食人族的人把她绑在一棵树上，因为她是个女子，就用绳子从腰部把她捆绑，准备晚上时把她杀了献祭，献给他们所信仰的巫神，然后把她吃掉。

他们绑好她后，按着他们当地的巫教习俗开始围着她又唱又跳，等待杀她的时间，食人族的酋长坐在一个宝座上观看。这个英国的女子开始祷告，她把自己的生命完全的交托给上帝。就在她祷告的时候，上帝的圣灵提醒她卸下她的假腿，她就顺服了，弯下要，把她的假腿给卸了下来，她这个动作把所有的食人族都给吓呆了，纷纷议论这说这是人还是神啊?怎么还能把腿给取下来?

酋长跑过来，抱起那个假腿，用嘴去咬，因为假腿太硬，差点把他的牙给碰掉。他吓的魂飞魄散：天啊，这真是个神啊! 人怎么能有这样的能力，把自己的腿卸下来，还立刻变的那么硬?……他噗通一声跪在这个女子的面前，所有的食人族都把她当成了神，都跪了下来，开始拜她……

这个女子因着这条假腿保存了她的生命，不但生命保全住了，后来她还成功的把基督的福音传给了这个食人族部落的人，到最后那个会吃人的食人族部落的人全都信了主耶稣基督。因着这个弱女子对上帝完全的顺服和爱，而拯救了那多的食人族部落的失丧的灵魂。

这个女宣教士到那天才明白为什么上帝会允许那天她的腿被摔断，原来，全都是为了这一天。因着这条断腿而章显了上帝的荣耀，她对上帝充满了感恩。

亲爱的朋友，也许你也是一个上帝的儿女，你是否也碰到了一些自己不能理解的遭遇?不要难过，也不要抱怨为什么，要相信。上帝如果允许那遭遇临到我们身上，一定有上帝奇妙的计划和安排。要相信上帝的计划永远都是对的，相信时候到了，上帝也一定会使你明白为什么。万事互相效力，是为了让爱神的人得益处。

## 6. 您是否看到了因冠状病毒疫情而促进在世界各地宣教活动的迹象？ 如果有，请分享。



# 第十一章 放弃安定的生活，去向万民传福音

第六个答案

借着冠状病毒疫情，神正在松动定居在世上的基督徒安定的根基，叫他们自由地打破常规、尝试新事物，差派他们向世上的未得之民传基督的福音。

将冠状病毒疫情与宣教联系在一起，这似乎是个奇怪的想法，因为从短期来看，疫情使得旅行、迁移、宣教进展陷入停滞。但我考虑的并不是短期。神利用历史上的苦难和动荡，将自己的教会迁到她需要去的地方。我认为神会再次这样做，作为冠状病毒疫情长期影响的一部分。


逼迫乃是宣教策略

例如，在此思想神如何使自己的百姓离开耶路撒冷，前往犹太和撒玛利亚宣教。耶稣已经吩咐门徒将福音传遍全地，其中包括“耶路撒冷、犹太全地和撒玛利亚，直到地极”（徒1:8）。然而到了《使徒行传》第8章，宣教活动似乎在耶路撒冷陷入停滞。

如何才能推动教会开始宣教呢？司提反之死和随之而来的逼迫。司提反一殉道（徒7:60），逼迫就爆发了:

从这日起，耶路撒冷的教会大遭逼迫。除了使徒以外，门徒都分散在犹太和撒玛利亚各处……那些分散的人往各处去传道。（徒 8:1-4）

这就是神让自己的百姓开始行动的方法——借着殉道和逼迫。最后，“犹太和撒玛利亚”都听到了福音。神的道路非同我们的道路，然而他的宣教使命必会成就。耶稣这样说了，而且他的话不会落空。“我要把我的教会建造在这磐石上，阴间的权柄不能胜过他。”（太16:18）“这天国的福音要传遍天下，对万民作见证。”（太24:14）不是“可能会传遍天下”，而是“要传遍天下”。


挫折乃是战略性的进展

我们可能会认为，冠状病毒爆发对于世界宣教而言是一次挫折。我对此表示怀疑。神的道路常常包含貌似严重的挫折，但这些挫折却能带来巨大的进步。

1985年1月9日，保加利亚的公理会牧师赫里斯托·库利切夫（Hristo Kulichev）被捕入狱，罪名是:尽管政府已经不经会众选举、指定他人担任牧师，他却仍在自己的教会讲道。他受的审判是对公义的嘲弄。他被判入狱8个月。服刑期间，他尽其所能地传讲基督。

刑满释放之后，他这样写道:“囚犯和狱警都问了许多问题，结果表明，在那里的事工比我们在教会侍奉时所期待的更有果效。我们在监狱里服侍神的果效，比我们有人身自由时还大。”

这常常是神的道路。冠状病毒疫情席卷全球，情况极其严重；如此绝佳的机会，神绝不会浪费。这疫情会为他那必要完成的全球性计划——“世界福音化”效力。基督的宝血不会白流。《启示录》5章9节说，他“用自己的血从各族、各方、各民、各国中买了人来，叫他们归于神”。他会因自己承受的苦难得着奖赏。而且，即便是全球性瘟疫，也要为完成大使命效力。