# 见证分享
周二在团契中分享主耶稣再来，关于这个问题的看法：主耶稣已经再来，或主耶稣并没有再来。
东方闪电一直宣城基督已经来了，就是女基督。受东方闪电的影响，国内教会普遍反对这一观点，坚持认为基督没有再来。

# 第10章
## 1. 耶稣教导他的门徒做世上的盐、做世上的光的背景是什么？（参阅太5:11-16）
耶稣教导他的门徒“你们的光……照在人前，叫他们看见
你们的好行为，便将荣耀归给你们在天上的父”（太5:16）。
人们往往没有注意到，以这种方式做世上的盐、做世上的光会
让盐更咸、光更亮，因为信徒即便身处苦难之中也要行善。

耶稣刚刚说过：“人若因我辱骂你们，逼迫你们，捏造各
样坏话毁谤你们，你们就有福了。应当欢喜快乐，因为你们在
天上的赏赐是大的。”（太5:11-12）接着他马上又说：“你
们是世上的盐……你们是世上的光。”（太5:13-16）

## 2. 什么能使基督徒有能力行出身陷险境的善行呢？（参阅路14:13-14; 彼前2:12; 彼前4:19）
无论是疾病还是逼迫，我们在危险
环境中凭爱心显出的善行，更清楚地指明了以下事实：*出于对神的盼望，人才有能力如此行善*。例如，耶稣这样说道：
你摆设筵席，倒要请那贫穷的、残废的、瘸腿的、
瞎眼的，你就有福了！因为他们没有什么可报答你。
到义人复活的时候，你要得着报答。（路 14:13-14）
“到……复活的时候，你要得着报答”；**对神的盼望超越死亡，使我们有能力行出在今生不可能得着报答的善行**。这一
真理同样适用于使我们身陷险境的善行，尤其是危及我们生命
的善行。

你们在外邦人中，应当品行端正，叫那些毁谤你
们是作恶的，因看见你们的好行为，便在鉴察的日子
归荣耀给神。（彼前 2:12）
而且，彼得也就面对危险依然行善提出了同样的观点，他
说：“那照神旨意受苦的人要一心为善，将自己灵魂交与那信
实的造化之主。”（彼前4:19）换言之，*不要让遭受苦难的可能性或现实的磨难拦阻你行善*。

## 3. 耶稣的死和基督徒行善的热心之间有什么联系？（参阅彼前2:24; 多2:14）
“他被挂在木头上，亲身担当了我们的罪，使我们既然在罪上
死，就得以在义上活。”（彼前2:24）*因着基督的缘故，基督徒得以治死自己的罪，并且热心行公义的善事*。

保罗同样也将耶稣的死和基督徒行善的热心联系起来：
“他为我们舍了自己，要赎我们脱离一切罪恶，又洁净我们，
特作自己的子民，热心为善。”（多2:14）

## 4. 基督徒做善行的对象是那些人呢？（参阅加6:10; 帖前5:15）
保罗还明确指出，这些善行既涵盖基督徒，又惠及非基
督徒。“有了机会，就当向众人行善，向信徒一家的人更当这
样。”（加6:10）“你们要谨慎，无论是谁都不可以恶报恶。或是彼此相待，或是待众人，常要追求良善。”（帖前5:15）

## 5. 神为自己的百姓所定的终极目标是什么？祂借着冠状病毒疫情如何去实现呢？（参阅林前10:31; 腓1:20）
神为自己的百姓所定的终极目标乃是：*我们颂赞他的伟大，并让他儿子耶稣基督的价值显大*。“你们或吃或喝，无论
作什么，都要为荣耀神而行。”（林前10:31）“照着我所切
慕、所盼望的……无论是生是死，总叫基督在我身上……显
大。”（腓1:20）叫神在凡事上得荣耀；*无论是是生是死，总叫基督在我身上显大*。这就是神赋予我们的伟大人生目标。

神借着冠状病毒疫情所要成就的美意是，*他的百姓可以治死自怜和惧怕，能够在危险环境中热心行善。基督徒看重别人的需要，而非自身的安逸，选择关爱邻舍，而非自保*。我们的救主就是如此，他也为此而死。

## 6. 罗德尼·斯塔克在他所着的《基督教的胜利》一书中指出，在公元165年和251年罗马帝国两次爆发大瘟疫，基督徒的解决办法和行动是什么？
在基督教会最初的几个世纪里，“真正催生巨变的信条乃是：基督徒的爱心和慈善必须突破家庭甚至信仰的界限，延伸到一切有需要的人。”

解决办法包括：*借着基督罪得赦免，得着超越死亡的永生盼望*。在一个医治无望、彻底绝望的时期，这真是个宝贵的
信息。

在行动方面，有极多的基督徒照看病人和濒死之人。

## 7. 为什么将冠状病毒疫情看作神的作为，又将这疫情视为神在呼召基督徒冒险缓解疫情造成的苦难，二者并无矛盾？（参阅罗5:9）
自从神在亚当堕落之时叫这世界服在罪和苦难之下以来，尽管他是预定灭亡之审判的那一位，但他也命定自己的百姓设法拯救即将灭亡之人。在耶稣基督里，神亲自来到世间，救人脱离他的公义审判（罗5:9）。这正是基督钉十字架的意义。

神的百姓所行的善事也包括为以下事项祷告：病人得医治；求神停手，终止这冠状病毒大流行，提供治疗方法。

我们既为冠状病毒疫情祷告，又在努力缓解疫情造成的
苦难。这就像当年的亚伯拉罕·林肯，尽管他将南北战争视
为从神而来的审判，然而他既为战争的结束祷告，又在努力
结束战争。

*神有自己的工要做，很多都是隐秘之事；我们也有自己的工要做。我们若是信靠他、听从他的话，他会用自己的主权和我们的侍奉成就他那智慧、美善的旨意。*


# 第十章 應用題

1. 當有人因為你的善行而稱讚你之時，你直覺的反應是什麼？

2. 有沒有人因為你的緣故而信主？當他們見証這事實的時候，你直覺的反應是什麼？

3. 你對那些處於劣勢被邊緣化的族群是否特別有負擔？請舉例。

4. 你行善的真正動機是什麼？它與耶穌的受死有什麼關係？

5. 你對所行善的對象是否有選擇性？為什麼？

6. 「神借著冠狀病毒疫情所要成就的美意是：他的百姓可以治死自憐和懼怕，能夠在危險環境中熱心行善。基督徒看重別人的需要，而非自身的安逸，選擇關愛鄰捨，而非自保。」自新冠病毒疫情爆發直到今日，你是否看到了上帝的這些美意得以成就？

7. 你是否願意自己會有像在《基督教的勝利》一書中所提到的那些基督徒一樣的心志？

8. 在新冠病毒疫情持續的今日，你是否有機會將這樣的心志附諸行動？請舉例。



# 第十章 在危险中显出善行

## 第五个答案

神借着冠状病毒疫情呼召自己的百姓胜过自怜和惧怕，带着刚强和喜乐，凭着爱心行荣耀神的善事。

耶稣教导他的门徒“你们的光……照在人前，叫他们看见你们的好行为，便将荣耀归给你们在天上的父”（太5:16）。

人们往往没有注意到，以这种方式做世上的盐、做世上的光会让盐更咸、光更亮，因为信徒即便身处苦难之中也要行善。


## 危险黑暗中的明光

耶稣刚刚说过:“人若因我辱骂你们，逼迫你们，捏造各样坏话毁谤你们，你们就有福了。应当欢喜快乐，因为你们在天上的赏赐是大的。”（太5:11-12）接着他马上又说:“你们是世上的盐……你们是世上的光。”（太5:13-16）

赋予基督信仰盐味和光芒的不仅仅是善行，而是不顾自身安危的善行。很多非基督徒也行善事，然而很少有人因这些善事将荣耀归给神。

是的，《马太福音》第5章中提到的危险乃是逼迫，不是疾病。但原则都是一样的。无论是疾病还是逼迫，我们在危险环境中凭爱心显出的善行，更清楚地指明了以下事实:出于对神的盼望，人才有能力如此行善。例如，耶稣这样说道:

你摆设筵席，倒要请那贫穷的、残废的、瘸腿的、瞎眼的，你就有福了！因为他们没有什么可报答你。到义人复活的时候，你要得着报答。（路 14:13-14）

“到……复活的时候，你要得着报答”；对神的盼望超越死亡，使我们有能力行出在今生不可能得着报答的善行。这一真理同样适用于使我们身陷险境的善行，尤其是危及我们生命的善行。


## 彼得如何运用耶稣的教导

使徒彼得比其他新约作者都更多提到耶稣这关乎善行的明训:

你们在外邦人中，应当品行端正，叫那些毁谤你们是作恶的，因看见你们的好行为，便在鉴察的日子归荣耀给神。（彼前 2:12）

而且，彼得也就面对危险依然行善提出了同样的观点，他说:“那照神旨意受苦的人要一心为善，将自己灵魂交与那信实的造化之主。”（彼前4:19）换言之，不要让遭受苦难的可能性或现实的磨难拦阻你行善。


## 基督替我们死，为叫我们在危险中行善

彼得将这种新生命与耶稣为我们的罪而死联系在一起:

“他被挂在木头上，亲身担当了我们的罪，使我们既然在罪上死，就得以在义上活。”（彼前2:24）因着基督的缘故，基督徒得以治死自己的罪，并且热心行公义的善事。

保罗同样也将耶稣的死和基督徒行善的热心联系起来:

“他为我们舍了自己，要赎我们脱离一切罪恶，又洁净我们，特作自己的子民，热心为善。”（多2:14）

保罗还明确指出，这些善行既涵盖基督徒，又惠及非基督徒。“有了机会，就当向众人行善，向信徒一家的人更当这样。”（加6:10）“你们要谨慎，无论是谁都不可以恶报恶。或是彼此相待，或是待众人，常要追求良善。”（帖前5:15）


## 冒险行善能让基督显大

神为自己的百姓所定的终极目标乃是:我们颂赞他的伟大，并让他儿子耶稣基督的价值显大。“你们或吃或喝，无论作什么，都要为荣耀神而行。”（林前10:31）“照着我所切慕、所盼望的……无论是生是死，总叫基督在我身上……显大。”（腓1:20）叫神在凡事上得荣耀；无论是是生是死，总叫基督在我身上显大。这就是神赋予我们的伟大人生目标。

因此，神借着冠状病毒疫情所要成就的美意是，他的百姓可以治死自怜和惧怕，能够在危险环境中热心行善。基督徒看重别人的需要，而非自身的安逸，选择关爱邻舍，而非自保。我们的救主就是如此，他也为此而死。


## 初期教会的榜样

罗德尼·斯塔克（Rodney Stark）在他所著的《基督教的胜利》（The Triumph of Christianity）一书中指出，在基督教会最初的几个世纪里，“真正催生巨变的信条乃是:基督徒的爱心和慈善必须突破家庭甚至信仰的界限，延伸到一切有需要的人。”

公元165年和251年，罗马帝国两次爆发大瘟疫。在基督教会之外，怜悯和牺牲没有任何文化或宗教基础。“没有人相信众神会关心人间疾苦。”而且，“人们认为怜悯是一种性格缺陷，同情则是一种病态的情感:因为怜悯涉及提供不劳而获的帮助或救济，这有悖公平。”

因此，当帝国三分之一的人口死于疾病时，医生们却逃到了自己的乡村庄园。出现症状的患者被赶出家门，祭司遗弃了圣殿。然而斯塔克注意到:“基督徒声称有解决办法，而且最重要的是，他们采取了适当的行动。”

解决办法包括:借着基督罪得赦免，得着超越死亡的永生盼望。在一个医治无望、彻底绝望的时期，这真是个宝贵的信息。
在行动方面，有极多的基督徒照看病人和濒死之人。

第二次大瘟疫接近尾声时，亚历山大城的狄奥尼修斯主教（Bishop Dionysius of Alexandria）写了一封信，称赞自己教会的会友说:

我们的大多数弟兄都显出了无比的爱心和忠心，从不偷懒，总是彼此关心。这些弟兄不顾危险，照看病人，留意他们的一切需要，在基督里服侍他们，即便要与他们一同离世也依然平静喜乐。


## 堵住无知皇帝的口

随着时间的推移，这种反主流文化、基督式的关爱病人及穷人之举，最终赢得了人心，使许多人离开了周围的异教信仰。两个世纪之后，罗马皇帝尤利安（Julian，332-363）想要给古罗马宗教注入新的活力，将基督教视为日益增长的威胁。他沮丧地写信给加拉太的罗马大祭司:

通过用爱心服侍陌生人和帮忙埋葬死人，无神论（即基督教信仰）的发展格外迅速。没有一个犹太人是乞丐，那些不拜神的加利利人（即基督徒）不但关爱他们自己的穷人，还照看我们的穷人 ；然而当我们自己的百姓向我们寻求帮助时，却毫无结果，这真是个丑闻！


## 缓解从神降下的苦难

既将冠状病毒疫情看作神的作为，又将这疫情视为神在呼召基督徒冒险缓解疫情造成的苦难，二者并无矛盾。自从神在亚当堕落之时叫这世界服在罪和苦难之下以来，尽管他是预定灭亡之审判的那一位，但他也命定自己的百姓设法拯救即将灭亡之人。在耶稣基督里，神亲自来到世间，救人脱离他的公义审判（罗5:9）。这正是基督钉十字架的意义。

因此，神的百姓所行的善事也包括为以下事项祷告:病人得医治；求神停手，终止这冠状病毒大流行，提供治疗方法。我们既为冠状病毒疫情祷告，又在努力缓解疫情造成的苦难。这就像当年的亚伯拉罕·林肯，尽管他将南北战争视为从神而来的审判，然而他既为战争的结束祷告，又在努力结束战争:

我们痴心盼望，我们恳切祷告，愿这可怕的战祸快快过去。然而神若叫这战争继续下去，直至 250 年来奴隶们无偿苦干所累积的一切财富灰飞烟灭，直至如同 3,000 年前的名言所说，“皮鞭抽出的每一滴血，都要由利剑刺出的另一滴血来补偿”，那么我们仍然应该说 :“耶和华的典章真实，全然公义。”

神有自己的工要做，很多都是隐秘之事；我们也有自己的工要做。我们若是信靠他、听从他的话，他会用自己的主权和我们的侍奉成就他那智慧、美善的旨意。