# 第二章

## 1. 为什么上帝的话语甘甜而宝贵，带来了永不动摇的平安和喜乐？
“草必枯干，花
必凋谢；惟有主的道是永存的。”（彼前1:24-25）耶稣说，
“经上的话是不能废的”（约10:35）。神所说的话“真实，全
然公义”（诗19:9）。因此，神的话是生命的稳固根基。“你
（他的法度）永远立定。”（诗119:152）听神的话、信靠他，
就好比将房子盖在磐石上，而非盖在沙土上（太7:24）。
他的话正是你要听的忠告。“他的谋略奇妙，他的智慧广
大。”（赛28:29）“他的智慧无法测度。”（诗147:5）他就
冠状病毒给出的忠告，坚定稳固，永不动摇，存到永远。“耶和华的筹算永远立定。”（诗33:11）“他的道是完全的。”
（撒下22:31）
他的话甘甜宝贵，“都比金子可羡慕……比蜜甘甜，且比
蜂房下滴的蜜甘甜”（诗19:10）。确实，他的话带着永生的甘
甜：“主啊，你有永生之道，我们还归从谁呢？”（约6:68）
因此，在这最好也是最坏的时代，神的话语带来了永不
动摇的平安和喜乐。这一点毫无疑问。我祷告所有阅读此书的
人都能有先知耶利米的经历：“你的言语是我心中的欢喜快
乐。”（耶15:16）


￼

## 2. 在这个“苦涩的护理”的历史性时刻，“似乎忧愁，却是常常快乐的”的秘诀是什么（参阅林后6:10）？

请注意：在这“苦涩的护理（bitter providence）”的历史
性时刻，神话语的甘甜并未消失，只要我们能学会“似乎忧
愁，却是常常快乐的”（林后6:10）这一秘诀。

“似乎忧
愁，却是常常快乐”的秘诀是：知道那能终止却未终止冠状病
毒疫情的主权，也正是那保守人灵魂的主权。其实，不只是保
守，还使人心觉甘甜。信靠他的人即使身处死地，神向他们所
怀的意念也是仁慈的，如此盼望使人心觉甘甜。

## 3. 约翰·派博对这个问题:“您怎么知道圣经是上帝的道？”的简短回答是什么？

简短说一下：神的荣耀透过圣经照射出来，这荣耀与你心中神
形象的模板完全吻合，二者的关系就如同链齿轮和齿轮、手和
手套、鱼和水、翅膀和空气、最后一块拼图与即将完成的拼图
游戏。

在我看来，神的意思显然是要让这些人听见他的
话、相信他的话，而不是因为没有学问就任凭他们跃入黑暗。

## 4. 为什么合乎圣经的信心不是跃入黑暗？（参阅太15:14;太13:13; 林后4:4）

合乎圣经的信心绝非跃入黑暗。这信心有圣经的应许作担
保，有着稳固的根基。它之所以被称为信心，不是因为它没有
根基。它之所以被称为信心，乃是因为它包含了信靠。耶稣没
有称信徒为瞎子，而是称不信的人瞎子（太15:14），因为他们
“看也看不见”（太13:13）。神话语里得救的信心是基于“看见”，真正地看见。
看见什么？圣经这样回答：撒但竭尽所能，弄瞎了“此等
不信之人的心眼，不叫基督荣耀福音的光照着他们。基督本是
神的像”（林后4:4）。
换言之，有一种属灵之光透过福音照射出来，这福音就
是圣经对救恩的描述。什么样的光？这光就是“基督荣耀”的
光，而“基督本是神的像”。这不是魔术，也不神秘。如果显现
之物其实并不存在才算神秘。耶稣基督是那神人二性的位格，他
那道德性的、属灵的、超自然的荣耀（即他的荣美、价值、伟
大）透过神的话显现出来。这荣耀证实了圣经的真实性。

## 5. 透过圣经照射出来的神的荣耀如何与我们心中神形像的模板完全吻合？（参阅罗1:19, 罗1:21; 诗19:1; 约1:14）

有神的荣耀透过圣经照射出来，这荣耀
与你心中神形象的模板完全吻合。它用这种方式证实了圣经的
真实和价值。
是的，我确信每个人心里都有神形象的模板——一种对神
间接的认识。论到全人类，圣经这样说：“神的事情，人所能
知道的，原显明在人心里……他们虽然知道神，却不当作神荣
耀他。”（罗1:19、21）
圣经教导说，每个人心里这种对神的认识，使得我们都有责任看见神在自然界中的荣耀。同样，我们也有责任透过圣
经看见神在耶稣身上的荣耀。“诸天述说神的荣耀。”（诗
19:1）我们必须看见这荣耀，并且献上感恩。神的儿子同样如
此彰显神的荣耀，而我们也有责任看见这荣耀、献上敬拜。使
徒约翰说：“我们也见过他的荣光，正是父独生子的荣光。”
（约1:14）
这荣耀自证其真，它透过神的话照射出来，给了我们一个
可靠的、稳固的根基，使我们相信基督教的圣经是从神来的。

## 6. 约翰·派博用什么比喻让我们透过圣经看见神的荣耀？（参阅诗119:103; 诗34:8）

我们试着透过圣经看见神的荣耀，所用方式与我们得知
“蜂蜜就是蜂蜜”的方式相同。成分检测科技可以得出结论
说：化学实验结果显示，这个罐子里装的是蜂蜜——正如圣经
学者也可以有力地论证圣经的历史可靠性。然而大多数人既不
是科学家，也不是学者。我们之所以知道这蜂蜜是蜂蜜，是因
为我们尝过了。
同样地，圣经信息中神的荣耀也有一种属神的甘甜。这
种甘甜能触碰我们里面的某个“器官”，这是神放置在我们里
面的。“你的言语在我上膛何等甘美，在我口中比蜜更甜！”
（诗119:103）“你们要尝尝主恩的滋味，便知道他是美善。”（诗34:8）这是真实的看见和品尝，不是假装幻想，而是看见
和品尝真实存在之物。

因此，当耶稣说“经上的话是不能废的”（约10:35），
当使徒保罗说“圣经都是神所默示的”（提后3:16），当使徒
彼得说圣经的作者“被圣灵感动”（彼后1:21），我们的心当
回应说：是的。我们尝到了，我们看见了。这是我们知道的，
而且这种知道是有根据的，我们绝非跃入黑暗。
我们整个灵魂都与圣经的呼喊产生共鸣：“你话的总纲
是真实。”（诗119:160）“耶和华啊，你的话安定在天，直
到永远。”（诗119:89）“神的言语句句都是炼净的。”（箴
30:5）

## 7. 面对冠状病毒疫情，品尝并看见了圣经中神的荣耀有什么结果？（参阅诗94:19; 诗34:18-19）

即便我们要面对冠状病毒疫情，神的
全部真理也会洗净我们。这会带来无与伦比的安慰：“我心里
多忧多疑，你安慰我，就使我欢乐。”（诗94:19）“耶和华靠
近伤心的人，拯救灵性痛悔的人。义人多有苦难，但耶和华救
他脱离这一切。”（诗34:18-19）
在这场疫情中，没有人能像神那样安慰我们的灵魂。他的
安慰永不动摇。这安慰如同惊涛骇浪中的巍峨磐石，是从他的
话——圣经而来。



第二章 穩固的根基

應用題

1. 你認為神的話語是甘甜而寶貴的嗎？為什麼？

2. 在你的日常生活中，你能否意識到上帝的掌管眷顧 (Providence)？

3. 在你的人生當中，你曾經歷過上帝的苦澀的護理 (Bitter Providence) 嗎？

4. 你心中對上帝的景仰與渴慕是否能從聖經的經文中得到回應與共鳴？請舉例。
哥林多前书 2：15 属灵的人能看透万事，却没有一人能看透了他

5. 你在聖經中的何處看見了上帝的榮耀？請舉例。

6. 當你面對浩翰的山河美景、初春的萬像更新、夜空的星光閃爍之時，你曾不自盡地大聲讚美上帝嗎？你會用什麼經文來讚美上帝呢？

7. 在你決志信主的那陣子，你對耶穌基督的感覺如何？你會用什麼經文來表達你對主耶穌的感情呢？

8. 你曾經讀過對聖經做學術性、歷史性、可靠性的論証嗎？你的感受如何？

9. 你曾經品嚐過神話語的甘甜嗎？請舉例。

10. 你曾經歷過從神的話語中得到無與倫比的安慰嗎？請描述。