# BSF 14课
## 重点经文
"亚伯拉罕说∶ '我儿，上帝必自己预备作燔祭的羊羔。'于是二人同行。"（创世记22∶8）
## 第一天∶阅读经文释义及参考经文
1. 试于此处记下本周你怎样看到上帝行事。（如池怎样供应所需、回应祷告、安慰心灵、使人和好、或带领指
引等等。）  
2. 上周的经文、讲课丶经文释义或小组讨论如何帮助你从新的角度看上帝对你的耐心 ?
## 第二天∶阅读创世记22∶1-10上帝考验亚伯拉罕的信心 。
### 3.在上帝赐下22∶2的命令时，亚伯拉罕对上帝及以撒已经有了怎样的认识?（参阅创世记21∶12及希伯来书11:17-19。)
这样让人无法理解的命令，正是对亚伯拉罕的信心的「试验」。这「试验」不是为了考倒亚伯拉罕，也不是神需要借此探明亚伯拉罕是否真有信心、是否爱儿子过于爱神，而是要亚伯拉罕经过「试验」，在最深之处学习对神完全的信靠，真正认识神的信实、认识「耶和华以勒」（创二十二14），信心因此大大增长。
### 4. 基于这一点 ，你对上帝的考验之目的及本质有什么认识?
一切的考验都是为了让我们知道要更多的信靠顺服
### 5. a. 关于亚伯拉罕对上帝的委身及信念，你看见什么证据 ?
信必看见，信必得着。   
+ 马太福音8:5-13: 耶稣对百夫长说，你回去吧。照你的信心，给你成全了。那时，他的仆人就好了。  
+ 雅各书 2章：这样信心若没有行为就是死的。 18必有人说，你有信心，我有行为。你将你没有行为的信心指给我看，我便借着我的行为，将我的信心指给你看。    
+ 使徒行传16:31 他们说，当信主耶稣，你和你一家都必得救。
### b. 什么帮助你或拦阻你相信并根据上帝的应许行事 ?
    对于我来说，就是“不要爱世界，和世界上的事。人若爱世界，爱父的心就不在他里面了。因为凡世界上的事，就像肉体的情欲，眼目的情欲，并今生的骄傲，都不是从父来的，乃是从世界来的。”（约翰一书2章15－16节）
### 6. 这时，以撒已经不是小孩，而是一位年轻人了。以撒如何表明了基督对天父的爱、信赖及顺服?（参阅约翰福音10∶17-18 ;腓立比书2∶8。）
那时亚伯拉罕100岁，撒拉90岁。对亚伯拉罕有子的许诺令撒拉“因为我和我主都老了”就“笑了”，（创世记18:1-15）而当孩子出生他说神使她喜笑(21:6)。 在以撒出生一段时间后，神命令亚伯拉罕要他到摩利亚地的一座山上献祭他那独生的儿子以撒（创22）。当他正要牺牲自己的儿子时，天使出现阻止。  
根据约瑟夫以撒当年25，他勒穆说是37。无论任何一样以撒已是成年人，绝对能制服年老的亚伯拉罕。

上帝曾选召亚伯拉罕,叫他作有信心之人的父,他的一生,要作为以后各世代信心的榜样.但是过去他的信心并不是全备的.他曾隐瞒撒拉是他的妻子,又在娶夏甲的事上显明自己没有完全信赖上帝的心.上帝为要使他达到最高的标准,就叫他再受一次试验,也是历来人所遭受最严格的试验,在夜间的一个异象中,上帝命令他起身往摩利亚地去,在指定的山上将他的儿子献为燔祭.亚伯拉罕接受命令时,年纪一百二十岁,在当时也算得是一个老人了.亚伯拉罕是一百岁得的儿子.所以当时以撒20岁

约翰福音10∶17-18：我父爱我，因我将命舍去，好再取回来。18没有人夺我的命去，是我自己舍的。我有权柄舍了，也有权柄取回来。这是我从我父所受的命令。  
腓立比书2∶8：既有人的样子，就自己卑微，存心顺服，以至于死，且死在十字架上。  

**以撒的故事最少**
以撒（注一）的事我们知道的最少。创世记中关于雅各和约瑟的记载比较多。因此，我们很容易就想到以撒是亚伯拉罕的儿子，或雅各的父亲，而少想到他个人。的确以撒是族长中，最不显著的一个。他没什么勇敢的行动，或非凡的成就。

以撒这人是难以了解的。在圣经中他有很高的地位，是以色列世系中重要的一份子，但是关于称赞他的记载却相当少。确实他也表现出值得推崇的信心，他等候了廿年，相信神会赐他后裔。而且，小时候他也会屈服于父亲的献祭刀下，当然，那时他还小，可能无法过问此事。但他许多行动和疏忽，却引起许多评论。他和父亲一样，对自己妻子的身份说了谎言，而他的两个儿子，似乎在信仰上未受到适当的教导和训练；我们晓得雅各是一个骗子，而且对神的伟大一无所知（创廿八16～22）；以扫与外邦女子结婚（创廿六34；卅六1以下）。甚至以撒的妻子也表现对神缺少敬畏的心，又不尊重丈夫，居然和儿子共谋偷取别人的祝福。

    我们在衡量以撒时，要记住他不像亚伯拉罕和雅各是有魄力的人，在许多情况下，我们几乎没看见他有进取或信心的表现。关于婚事，他全由父亲决定，而接受他所安排的。当非利士人一再强占他所挖的水井，他并未坚决反抗，却到别处另掘新井。他一生一百八十年中，似乎未曾越过南迦南的疆界（注九）。神也未会像要求亚伯拉罕一样，要求他表现伟大信心的行为。有一个可能的原因，是他早年一直被杰出的父亲所支配，后来却只满足于享受亚伯拉罕所表现的丰伟，自然他有忍让，而非侵略性或炫耀性的性格，这种性格本身就值得推崇。事实上，我们也可以称赞以撒，因他愿意顺服接纳蒙拣选的利百加为妻，以及极少反抗地弃井给仇敌。当然谦和是崇高的属灵美德。但是假如以撒真是属神的伟人，我们盼望有比现存更多的证据，表明他有好的影响，特别是对亲近的人。他认识上帝，是族长世系中重要的一员，但他的份量却不如亚伯拉罕或雅各。

## 第三天∶阅读创世记22∶11-14
上帝嘉许亚伯拉罕的信心，并预备了祭牲代替以撒作祭物。 
### 7. a. 上帝向亚伯拉罕要求的是什么?
神的「试验」是有分寸的，因为「神是信实的，必不叫你们受试探过于所能受的。在受试探的时候，总要给你们开一条出路，叫你们能忍受得住」（林前十13）。

神也借此启示什么是祂所要的。神所要的并不是以撒，而是人敬畏神的心  

真正敬畏神的人，在神的应许和神之间，必然和亚伯拉罕一样拣选神。因为有了神，就有了应许；没有神，一切应许都是徒然。
### b. 你感到上帝正在哪方面考验你? 这个考验你处理得怎样?你从中学到了什么?
    在背自己的十字架，总会根据自己的知识或理解，而不是让主耶稣掌管我的生命。

    还要多读圣经，常在主的话语里
### 8. 何谓代替者?
神早就预备了「一只公羊」代替以撒作燔祭牲，这正是代赎的原则。

「公羊」原文是「公绵羊」，是神所预备的代赎羔羊，预表主耶稣是「神的羔羊，除去世人罪孽的」（约一29）。救赎就是神用祂所预备的「神的羔羊」（约一29）来代替承受应许的人而死，让承受应许的人可以活在神的面前。
### 9.上帝要求亚伯拉罕做的事袍自己愿意做吗?何以见得?（参阅约翰一书4∶9-10。）
【约壹四9】「神差祂独生子到世间来，使我们借着祂得生，神爱我们的心在此就显明了。」

    「神差祂独生子到世间来，使我们借着祂得生」，这个历史事实不仅「显明了」神的爱，更启示了神爱的本质（10节）。

【约壹四10】「不是我们爱神，乃是神爱我们，差祂的儿子为我们的罪作了挽回祭，这就是爱了。」

「不是我们爱神」，从人的天然肉体里不可能有真正的爱，「乃是神爱我们」，将爱心赐给了我们。神「差祂的儿子为我们的罪作了挽回祭」，既满足了公义，又成就了救赎，这就显明了神爱的本质：这爱是牺牲的爱、主动的爱、公义的爱、对不配的仇敌的爱（罗五8；太五44）。  
自由派神学却将神的爱和救赎、公义分开来看待，只强调神的爱，忽略了救赎、公义，这样的福音就成了不能带来得救的「别的福音」（加一6）。

他自己愿意，因为在万世以先他已经爱我们了，他先爱我们
### 10．上帝预备了他的爱子来除去你的罪，你有什么回应?当你心中满是"不愿意"之时，这如何赐你力量向上帝说"愿意" ?
    我对上帝的回应是：认罪、悔改
    
    这种力量来自于神，向神祈求，
## 第四天∶阅读创世记22∶15-24上帝确认袖与亚伯拉罕所立的约 。
### 11. 上帝赐福亚伯拉罕时 ，为什么指着自己起誓 ?
神降卑俯就人，甚至甘愿受誓言的拘束，因为「神愿意为那承受应许的人，格外显明祂的旨意是不更改的」（来六17）。「人都是指着比自己大的起誓」（来六16），但神「因为没有比自己更大可以指着起誓的」（来六13），所以就「指着自己起誓」。
### 12. a. 上帝对亚伯拉罕的应许分成哪两个部分 ?
1. 亚伯拉罕所献上的是以撒一人，却因此得回了无数的子孙  
2. 神原来应许「地上的万族都要因你得福」（十二2-3；十八18），现在更清楚地应许「地上万国都必因你的后裔得福」。
### b. 上帝对亚伯拉罕的誓言如何应验了?（参阅使徒行传3∶24-26及加拉太书3∶16。）
加拉太书3∶16。所应许的原是向亚伯拉罕和他子孙说的。神并不是说众子孙，指着许多人，乃是说你那一个子孙，指着一个人，就是基督。

神原来应许「地上的万族都要因你得福」（十二2-3；十八18），现在更清楚地应许「地上万国都必因你的后裔得福」。「后裔」是单数，预表万国都要因着基督得福（加三16）。
### 13. a. 这段经文怎样改变了你对上帝给你的福分及恩赐的看法?
    福分和恩赐 能够到达18代，我们看不到，只能凭着信去看见，在灵里有确据
### b. 目前，上帝的哪些应许对你特别有帮助?（请与你的小组分享相关经文。）
    约翰福音 15:5	我是葡萄树，你们是枝子；常在我里面的，我也常在他里面，这人就多结果子；因为离了我，你们就不能作什么。
## 第五天∶阅读创世记第23章亚伯拉罕哀悼撒拉 ，并买了坟地埋葬她 。
### 14. 创世记23∶1-2记载撒拉辞世。上帝与她的关系及她的信心传承如何影响了你?
    撒拉完成了她在神救赎计划里的任务，她一生的年日是蒙神记念的，在神面前是有价值的。在圣经中，撒拉是惟一记载「一生的岁数」的女人。

    亚伯拉罕为她哀恸哭号」，是因着暂时的离别，并不是「像那些没有指望的人一样」忧伤（帖前四13），因为他「羡慕一个更美的家乡，就是在天上的」（来十一13）。「希伯仑」字义是「联合、同盟」，在别是巴（二十二19）东北约60公里。

    + 几乎都没有看见撒拉有什么伟大的信仰的响应，有什么信心的实践，
    + 「因着信，连撒拉自己，虽然过了生育的岁数，还能怀孕。」希伯来书11:11，，而撒拉因着信就接受了「能怀孕」的这件事实
    - 撒拉与亚伯拉罕一同跟随主事奉上帝的时候，她有一些信心似乎是隐藏的，是平常的人看不见的，
    - 当上帝呼召亚伯拉罕离开吾珥，离开米所波大米，离开哈兰的时候。圣经没有记载撒拉的反应。所以撒拉的顺从是比亚伯拉罕的顺从更难的一个顺从
    - 因为神呼召亚伯拉罕的时候，亚伯拉罕清楚知道神呼召他了。但是神呼召亚伯拉罕的时候，撒拉要在这个呼召中间同心合意跟她的丈夫一同顺从上帝，这是很不容易的事情。
    - 这也是今天我们看见有许多的弟兄愿意走顺服上帝的道路的时候，就引起了家庭很大的纠纷，就引起了作太太的很大的反感，以后这个家中的不和谐，就影响了作丈夫的一生不能好好事奉上帝的原因。
    - 她就要根据亚伯拉罕的这种信心来顺从亚伯拉罕，借着对亚伯拉罕的顺从来顺从上帝。
    - 「撒拉称亚伯拉罕为主，她以温柔，以安静来建立她自己的品德」（参：彼得前书：3章 6节）
    - 亚伯拉罕跟上帝的关系是很直接，很个别，很清楚的，而撒拉对上帝的认识，要透过亚伯拉罕的认识来去认识，透过亚伯拉罕的信任去信任，透过亚伯拉罕的顺从去顺从。

### 15. 从邻居赫人所说的话，你对亚伯拉罕的信心生活有什么认识?
### 16. 亚伯拉罕买地怎样证明了他对上帝应许的信心?
### 17. 你的行为如何向周围的人证明你信赖上帝的应许 ?
## 第六天∶复习创世记第22-23章
### 18. 本周的经文如何促使你把圣经理解为一个有关上帝爱子耶稣的故事?
### 19. 组长和班务同工的经文分析练习∶创世记第22-23章。

