# BSF 第19课

## 第1天

背诵经文："到了早晨，雅各一看是利亚，就对拉班说：‘你向我做的是什么事呢？我服侍你，不是为拉结吗？你为什么欺哄我呢？’" – 创世记 29:25

第一天：阅读经文释义及参考经文

1. 试于此处记下本周你怎样看到上帝行事。（如祂怎样供应所需、回应祷告、安慰心灵、使人和好、或带领指引等等。）



2. 过去一周的经文、讲课、经文释义或小组讨论的哪些真理最明显适用于你的生活？




## 第2天

第二天：阅读创世记29:1-14雅各在靠近哈兰的井旁遇见拉班的女儿拉结。

### 3. 雅各寻找合适的妻子与亚伯拉罕的仆人为以撒寻找妻子有何异同？试分别指出。（参阅创世记24:10-32。）
相同：
    神的应许

1. 所带财物不同
    雅各此时已经77岁，拉班和他妹妹利百加分离已经97年了。他不会忘记97年前亚伯拉罕的老仆人所带来的大量礼物，所以也像97年前一样「跑去迎接」（二十四29-30）。但没想到雅各却是孤身一人，只带了一根杖（三十二10）

    【创廿四10】「那仆人从他主人的骆驼里取了十匹骆驼，并带些他主人各样的财物，起身往美索不达米亚去，到了拿鹤的城。」

2. 对待神的态度
    老仆人的默祷（45节）并不是指挥神，而是求神显明祂的心意
    【创廿四12】「他说：『耶和华——我主人亚伯拉罕的神啊，求祢施恩给我主人亚伯拉罕，使我今日遇见好机会。」

    雅各不理会牧人的惯例，独自滚开大石头、表现他超人的力气，博得了拉结的青睐。这在人眼中是不墨守成规、富有进取精神。每一个天然人也和雅各一样，为了达到自己认为正确的目的，可以不择手段。

    【创廿九7】「雅各说：『日头还高，不是羊群聚集的时候，你们不如饮羊，再去放一放。』」
    雅各建议牧人们破例提早滚开井口上的石头，饮完羊后赶紧离开，用意是在支开牧人们，好与拉结单独相认。

    【创廿九10】「雅各看见母舅拉班的女儿拉结和母舅拉班的羊群，就上前把石头转离井口，饮他母舅拉班的羊群。」

3. 事情的发展
    【创廿四15】「话还没有说完，不料，利百加肩头上扛着水瓶出来。利百加是彼土利所生的；彼土利是亚伯拉罕兄弟拿鹤妻子密迦的儿子。」

    雅各寻妻并不顺利

    

### 4. 何谓“掌管眷顾”？试说说你在这段经文哪些地方看见上帝的掌管眷顾？



### 5. 今年，你如何经历到上帝在你生命中凌驾一切的供应、扶持或引领？
在教会被绊倒，长老扶持

在圣经理解上有困难，神让我遇到Scott，让我重新对待BSF的学习

寻找教会，被绊倒，有个弟兄专程来帮助我



## 第3天

第三天：阅读创世记29:15-20雅各同意为了娶拉结的权利而工作七年。

### 6. 雅各在哈兰的第一个月有什么事发生？这些事件揭示出拉班是个怎样的人？
    【创廿九15】「拉班对雅各说：『你虽是我的骨肉（原文是弟兄），岂可白白地服事我？请告诉我，你要什么为工价？』」
    【创廿九17】「利亚的眼睛没有神气，拉结却生得美貌俊秀。」
    【创廿九18】「雅各爱拉结，就说：『我愿为你小女儿拉结服事你七年。』」

    
    
    1 雅各为人诡诈，他所遇见的拉班竟也一样诡诈，他们实在是棋逢对手的「骨肉」。「岂可白白地服事我」，这话其实是委婉暗示雅各不应该白吃饭，要把「骨肉」关系变成明算账的雇佣关系。雅各原来是在母亲的庇护下作儿子，现在却成了母舅的雇工。
    2 拉班是被神用来管教、训练雅各的最佳人选，神也常常使用我们的亲人作为我们的对手，来拆毁我们、建立我们。
    3 神会带领我们到「伯特利」去遇见神（二十八16-17），也会带领我们到「巴旦·亚兰」去遇见自己的「骨肉」，用和我们一样的人来显明我们的本相，以毒攻毒：用诡诈的人来对付我们的诡诈，贪心的人来对付我们的贪心，骄傲的人来对付我们的骄傲。
    
    【创廿九19】「拉班说：『我把她给你，胜似给别人，你与我同住吧！』」
    
    4 拉班的话表面上是亲上加亲，实际上是把雅各看得比雇工都不如。

### 7.a. 这个安排如何令雅各受益或觉得为难？这揭示雅各是个怎样的人？
    主前1930年左右的苏美尔伊施嫩纳法典（Laws of Eshnunna）第11条指出，雇工每月的工资是1舍客勒银子加口粮，七年的工资大约是84舍客勒银子，而根据努斯文献（Nuzi Texts），当时的聘礼是30-40舍客勒。雅各因为「深爱拉结」（18、20、30节），所以提出了双倍的聘礼，志在必得。拉班也顺水推舟地利用了雅各的迫切心情，正如雅各当初利用以扫迫不及待的心情一样（二十五32）。

    雅各愿意付出更多得到所爱的人。
    雅各诡诈，但还有基本的公平公义


### 7.b. 请比较雅各的做法和在今日文化中人为了得到想要的东西所用的手段。
    我们还不如雅各


### 8.a. 上帝如何使用艰难的人生境况去成就祂的旨意？（参阅箴言3:11-12；罗马书8:28；雅各书1:2-4；彼得前书1:6-8。）
箴言3:11	我儿、你不可轻看耶和华的管教〔或作惩治〕、也不可厌烦他的责备．
箴言3:12	因为耶和华所爱的、他必责备．正如父亲责备所喜爱的儿子。

罗马书8:28	我们晓得万事都互相效力、叫爱　神的人得益处、就是按他旨意被召的人。

雅各书1:2	我的弟兄们、你们落在百般试炼中、都要以为大喜乐．
雅各书1:3	因为知道你们的信心经过试验、就生忍耐。
雅各书1:4	但忍耐也当成功、使你们成全完备、毫无缺欠。

彼得前书1:6	因此、你们是大有喜乐、但如今、在百般的试炼中暂时忧愁．
彼得前书1:7	叫你们的信心既被试验、就比那被火试验、仍然能坏的金子、更显宝贵．可以在耶稣基督显现的时候、得着称赞、荣耀、尊贵。
彼得前书1:8	你们虽然没有见过他、却是爱他．如今虽不得看见、却因信他就有说不出来、满有荣光的大喜乐．

### 8.b. 在你目前面对的困境中，上帝在向你揭示什么？




## 第4天

第四天：阅读创世记29:21-30拉班欺骗雅各，在新婚之夜将利亚扮成拉结。

### 9. 拉班选择欺骗雅各，可能有哪些动机？他给出什么理由？
油灯昏暗，新娘又戴着面纱，雅各可能已有醉意，所以被骗了。雅各当初利用父亲「眼睛昏花，不能看见」骗取祝福（二十七1），现在拉班不但「以其人之道，还治其人之身」，并且理直气壮（26节），技高一筹。

【创廿九26】「拉班说：『大女儿还没有给人，先把小女儿给人，在我们这地方没有这规矩。」

1 拉班的理由虽然正当，却拖到现在才说，在「不对」的时间说了「对」的话，该说的时候却故意不说，这也是说谎的一种。
2 「大女儿还没有给人，先把小女儿给人」原文是「年轻的在头生的前面」，可能是影射雅各在迦南地通过欺哄得到了「长子的名分」（二十五31），而「在我们这地方没有这规矩。


### 10. 请说说拉班的欺骗所造成的种种伤害。
    伤害了利亚
    伤害了雅各
    伤害了拉结


### 11. 在哪些方面拉班的欺骗叫雅各自食其果？（参阅创世记27；加拉太书6:7-8。）
    1 雅各绝不会为了利亚付出「七年」作聘礼，但拉班知道雅各此时骑虎难下，头七年是雅各自己出价，现在雅各连讨价还价的条件都没有了，所以乘火打劫地提出「你再为她服事我七年」（27节），轻描淡写地又赢了一局。天然人总是「姜还是老的辣」，越老在罪上越老练，所以「若不回转，变成小孩子的样式，断不得进天国」（太十八3）。
    2 当年亚伯拉罕的老仆人没有什么谈判技巧，只是单纯地凭着敬虔的祷告和真实的见证，就让拉班承认「这事乃出于耶和华，我们不能向你说好说歹，因此为以撒聘得了利百加」（二十四50-51）。如今雅各靠自己的能力，结果却是陷入圈套，忍气吞声地又服事了拉班七年。神正是要借着这个哑巴亏，让雅各学习「专心仰赖耶和华，不可倚靠自己的聪明」（箴三5）。
    3 神恩待因外貌而失宠的利亚，正是要对付「按外貌待人」（雅二9）的雅各。神不会给我们一个满有爱心的环境去显明爱心，而是借着我们最不愿付出爱心的人、事、物来建立我们的爱心。

    创27：雅各用自己的计谋骗得了祝福，上帝却让他经过诸多的苦难

    加拉太书 6:7	不要自欺、　神是轻慢不得的．人种的是甚么、收的也是甚么。
    6:8	顺着情欲撒种的、必从情欲收败坏．顺着圣灵撒种的、必从圣灵收永生。


### 12. 即使得到上帝饶恕，罪仍带来后果。你对此有何解释？



### 13. 上帝如何借着你犯罪的后果管教你并使你成长？




## 第5天

第五天：阅读创世记29:31-35耶和华让利亚生了四个儿子。

### 14. 根据这段经文，利亚渴望的是什么？
    一开始是想讨丈夫欢心，后来是要赞美耶和华


### 15. 上帝向利亚彰显仁慈。上帝如何在困难的境况中向你彰显了仁慈？



### 16. 正如利亚众儿子的名字所显明，她对人失望进而对上帝贊美。你如何解释她的进步？
    【创廿九32】「利亚怀孕生子，就给他起名叫流便（就是有儿子的意思），因而说：『耶和华看见我的苦情，如今我的丈夫必爱我。』」
    
    【创廿九33】「她又怀孕生子，就说：『耶和华因为听见我失宠，所以又赐给我这个儿子』，于是给他起名叫西缅（就是听见的意思）。」
    
    【创廿九34】「她又怀孕生子，起名叫利未（就是联合的意思），说：『我给丈夫生了三个儿子，他必与我联合。』」
    
    【创廿九35】「她又怀孕生子，说：『这回我要赞美耶和华』，因此给他起名叫犹大）就是赞美的意思）。这才停了生育。」

    后来以色列十二支派有一半从利亚而出，其中包括祭司支派利未和君王支派犹大。欺哄人的雅各被人欺哄，被雅各宠爱的拉结没有孩子，被雅各冷落的利亚却被高举，这使雅各深刻地体会到什么是「人心多有计谋，惟有耶和华的筹算才能立定」（箴十九21）。

### 17. 在这段经文中，哪些关乎上帝的真理此时此刻对你最有意义？
    1 神恩待因外貌而失宠的利亚，正是要对付「按外貌待人」（雅二9）的雅各。神不会给我们一个满有爱心的环境去显明爱心，而是借着我们最不愿付出爱心的人、事、物来建立我们的爱心。
    2 「失宠」原文是「被恨」，是希伯来文用对比的方式来表达雅各爱利亚的程度远远不如爱拉结。



## 第6天

第六天：复习创世记第29章

创世记29

18. 你从这段经文中学到什么，给你现在的生活处境带来希望或帮助？关于上帝对你的管教，你有哪些问题想问祂？
    当年亚伯拉罕的老仆人没有什么谈判技巧，只是单纯地凭着敬虔的祷告和真实的见证，就让拉班承认「这事乃出于耶和华，我们不能向你说好说歹，因此为以撒聘得了利百加」（二十四50-51）。如今雅各靠自己的能力，结果却是陷入圈套，忍气吞声地又服事了拉班七年。神正是要借着这个哑巴亏，让雅各学习「专心仰赖耶和华，不可倚靠自己的聪明」（箴三5）。


19. 组长及班务同工的经文分析练习：创世记第29章


