# BSF 第16课
## 重点经文
"耶和华向以撒显现，说∶'你寄居在这地，我必与你同在，赐福给你，因为我要将这些地都赐给你和你的后裔，我必坚定我向你父亚伯拉罕所起的誓 。'"（创世记26∶2-3）

## 第一天∶ 阅读经文释义及参考经文
### 1. 试于此处记下本周你怎样看到上帝行事。（如袖怎样供应所需、回应祷告、安慰心灵、使人和好、或带领引等等。）
### 2. 上周的经文、讲课、经文释义或小组讨论的哪些内容最激励你或使你深思反省?
## 第二天∶阅读创世记25∶1-18
    以撒和以实玛利安葬亚伯拉罕 ，并活在他的荫庇下 。
### 3. 亚伯拉罕的做法如何保护了以撒，又念及他所有儿子的利益 ?
    1. 【创廿五5】「亚伯拉罕将一切所有的都给了以撒。」
    2. 亚伯拉罕「趁着自己还在世的时候」，打发他「庶出的众子」离开以撒，因为他清楚地知道「从以撒生的，才要称为你的后裔」（二十一12），神只应许把迦南地给以撒作产业，所以不能让神的计划被其他的儿子所干扰。
    
### 4. 创世记25∶7-11记载亚伯拉罕辞世时对他表示敬意。哪些词句显出上帝信守袖对亚伯拉罕的承诺?（参阅创世记15∶15 ; 21∶11-13 ; 24∶7。）
    a. 亚伯拉罕到迦南地时是七十五岁（十二4），神让他在应许之地经历了圆满的一百年（十五15），最后带着圆满的信心回到天上「更美的家乡」（来十一16）。(创15:15：你要享大寿数，平平安安地归到你列祖那里，被人埋葬)
    b. 以撒与以实玛利共同在「麦比拉洞」埋葬亚伯拉罕，后来雅各与以扫也共同在「麦比拉洞」埋葬以撒（三十五29）。这些列祖无论是生是死，都成了神应许的见证。（创21:12：因为从撒拉生的，才要称为你的后裔。）
    c. 「庇耳·拉海·莱」的字义是「那看顾我的永活者之井」。「神赐福给他的儿子以撒」，以撒靠近「那看顾我的永活者之井」居住，表明以撒承接了神对亚伯拉罕的应许。（创24:7：我要将这地赐给你的后裔。）
### 5. 根据亚伯拉罕的一生，你对上帝信守承诺有了什么认识?（复习创世记第12-24章。）
    1. 上帝拣选亚伯拉罕完全是恩典，不是因为亚伯拉罕有好行为
    1. 亚伯拉罕也是不完全人（12:11-13；20:2；亚伯拉罕两次因为惧怕称妻子为妹子）
    1. 神信守承诺，带领亚伯拉罕，知道献祭以撒，逐渐使亚伯拉罕称为“完全人”
## 第三天∶阅读创世记25∶19-26
    利百加怀了双胞胎 ，并且领受了上帝对他们国族的预言 。
### 6. 利百加和以撒祷告的榜样有哪些突出的地方?（参阅创世记24∶62-67。）
    1. 神已经应许以撒必有后裔（二十一12），但从以撒结婚到生子却等待了20年之久（20、26节）。神要借着等待让以撒学习「祈求耶和华」，等候和祷告
    1. 应该是持续祷告了20年，非常有耐心等候神的应许
    1. 创24:62-63；那时，以撒住在南地，刚从庇耳*拉海*莱（那看顾我的永活者之井） 回来。天将晚，以撒出来在田间默想。以撒完全顺服神，默想就是与神交通，说明以撒经常“默想”，与神的关系非常好，灵命长进很大。因此，祷告都能蒙神垂听悦纳。
    1. 
    1. 21节 22节，以撒和利百加的祷告：神借着难处让他们学习依靠神。
### 7. 你有哪些"等候上帝"的例子可以分享来鼓励别人?

### 8. 关于利百加的两个儿子，上帝向她启示了什么?
    23节。
    预言两个儿子后代将成为两大族
    预言以东人和以色列人相争，预表属肉体的与属灵的相争（诗篇137:7）
    “将来大的要服事小的”：显明神拣选人的旨意，不在乎人的行为，乃在乎召人的主（罗9:11）
## 第四天∶阅读创世记25∶27-34以扫将他长子的名分卖了给雅各 。
### 9. 雅各和以扫有何不同 ?又在哪些方面相似 ?
    雅各和以扫的性格迥然不同，一个比较狡猾，另一个比较豪放；
    【创廿五27】「两个孩子渐渐长大，以扫善于打猎，常在田野；雅各为人安静，常住在帐棚里。」
    
    以扫「贪恋世俗」，只关心眼前短暂的需要，轻看神的应许，所以轻率地「因一点食物把自己长子的名分卖了」（来十二16）。
    雅各只是因为看中属灵的福分，所以抓住一切机会来「抓」，没想到歪打正着，以扫竟然如此轻看「长子的名分」，属灵的福分在他心中没有任何价值。

### 10.a. 什么是"长子的名分"?与上帝有什么关系?（参阅创世记27∶29;申命记21∶15-17或圣经词典。）
    「长子的名分」指作为长子的权利和地位。后来以色列人长子的权利包括：承受属灵的祝福，作一家之主（撒上二十29），继承两倍的产业（申二十一17）。

    撒上20:29
    He said, ‘Let me go, because our family is observing a sacrifice in the town and my brother has ordered me to be there. If I have found favor in your eyes, let me get away to see my brothers.’ That is why he has not come to the king’s table.”

    他说：‘求你容我去，因为我家在城里有献祭的事，我长兄吩咐我去。如今我若在你眼前蒙恩，求你容我去见我的弟兄。’所以大卫没有赴王的席。”

    申21:17
    He must acknowledge the son of his unloved wife as the firstborn by giving him a double share of all he has. That son is the first sign of his father’s strength. The right of the firstborn belongs to him.

    却要认所恶之妻生的儿子为长子，将产业多加一分给他，因这儿子是他力量强壮的时候生的，长子的名分本当归他。

    旧约时代家族中“长子”的身份是特别被看重的，因为长子是家族的正统继承者，是维系整个族群秩序的主要因素，长子在分配家产时都会多得一份(申21:15-17)，所以长子的名份是神圣的，是重要的。大家记得以色列人出埃及，神所降下给埃及法老的第十灾是什么灾吗?灭命的天使去杀所有埃及地头生的动物和每家的长子。天使遇见门楣上涂上羔羊血的家庭就越过去，这就是逾越节的由来。

    长子的名份不但在人类家族中被看重，圣经中最重要的一位长子就是耶稣。保罗在罗马书8:29-30说：

    “因为祂预先所知道的人，就预先定下效法祂儿子的模样使祂儿子在许多弟兄中作长子;预先所定下的人又召他们来;所召来的人，又称他们为义;所称为义的人，又叫他们得荣耀。”

    可见“长子”的名份在神的眼中是何等的看重。
### b. 以扫为什么出卖他"长子的名分"? 从兄弟二人的行为中，有什么你能应用到自己身上?
    也许以扫当时以为他只是说说而已，他本来就是长子，以撒是站在他这边的，父亲绝对不会否认他长子的名份。所以他根本不在乎，吃了饼喝了汤，起身就走，就当没有发生一样。但摩西在经文最后有一个批注说：

    “这就是以扫轻看了他长子的名分。”(25：34下)

    “红豆汤换长子名分”事件并不会就此算了，因为这件事翻转了整个以撒后代的发展，影响到整个以色列选民的历史。希伯来书的作者后来评论以扫说：

    “恐怕有淫乱的，有贪恋世俗如以扫的，他因一点食物把自己长子的名份卖了。后来想要承受父所祝的福，竟被弃绝，虽然号哭切求，却得不着门路，使他父亲的心意回转，这是你们知道的。”(来12:16-17)

    他用“淫乱”和“贪恋世俗”两个严厉的词，来对比摩西所用的“轻看”，让读者明白以扫当时不虔敬的光景，到后来后悔莫及。

    今天，我们应该要清楚“基督徒”和“神的儿女”这个名份，是神透过基督耶稣的生命换来的。古时神拣选亚伯拉罕、以撒、雅各，今天也拣选了你我，我们都因信成了应许之子，可以承受神的恩典和基业，千万不可轻看、出卖或践踏这个宝贵的名分。现今的世代，“淫乱”和“贪恋世俗”正侵蚀着基督徒的生命，破坏着教会，我们当怎么办?请牢记圣经的教导吧：

    “不要爱世界和世界上的事。人若爱世界，爱父的心就不在他里面了。因为凡世界上的事，就像肉体的情欲，眼目的情欲，并今生的骄傲，都不是从父来的，乃是从世界来的。这世界和其上的情欲都要过去，惟独遵行神旨意的，是永远常存。”(约一2:15-17)
### 11. 这段经文中，人的意欲、选择和上帝的至高旨意如何互相效力?试举例说明 。
    
## 第五天∶阅读创世记第26章
    以撒试图跟随上帝，却犯了罪 ;后来，他坚持与亚比米勒保持和睦。
### 12. 在创世记26∶1-5，上帝给了以撒什么命令和应许?上帝对以撒说的话为什么在这时候很重要?
    【创廿六2】「耶和华向以撒显现，说：『你不要下埃及去，要住在我所指示你的地。」
    【创廿六3】「你寄居在这地，我必与你同在，赐福给你，因为我要将这些地都赐给你和你的后裔。我必坚定我向你父亚伯拉罕所起的誓。」
    【创廿六4】「我要加增你的后裔，像天上的星那样多，又要将这些地都赐给你的后裔。并且地上万国必因你的后裔得福——」
    【创廿六5】「都因亚伯拉罕听从我的话，遵守我的吩咐和我的命令、律例、法度。』」

    1.这是圣经第一次记载神「向以撒显现」（2节），应验了神对亚伯拉罕的应许：「我要与他坚定所立的约」（十七19）。

    2.当以撒正在为是否下埃及躲避饥荒而犹豫不决的时候，神及时地阻止了他，说：「你不要下埃及去，要住在我所指示你的地」（2节），并应许「我必与你同在，赐福给你」（3节），表明神所安排的功课是让他留在基拉耳，学习怎样享用恩典、享用神。

    3.神兴起同样的饥荒，但对亚伯拉罕和以撒的带领却不相同，因为神借着他们所要表达的心意不同：神当初没有阻止亚伯拉罕下埃及，只在埃及暗暗地保守他，是为了让他学习因信进入应许（十二10-20）；如今神阻止以撒下埃及，又在基拉耳明明地保守他，是为了让他学习因信承受应许。

    4.神并不要求以撒重复亚伯拉罕在埃及同样的失败，而是提醒他「亚伯拉罕听从我的话」（5节)，让以撒从亚伯拉罕的经历里学会顺从神。在救赎的历史上，神允许祂的百姓遭遇许多事，也「作为鉴戒，并且写在经上，正是警戒我们这末世的人」（林前十11）。

    以撒的一生所显明的是一个能承受应许的人。他听了神的话「就住在基拉耳」，表明一个懂得享用神、享用恩典的人，所该做的就是站稳该站的地位，其它的事情由神负责，这样就可以活在神的应许里。
    
### 13． 在这一章里，以撒的选择怎样重复了亚伯拉罕的行事模式?（参阅创世记12∶10-13;20∶1-13;21∶22-34。）
    同样的行为模式：称妻子为妹子
    
    亚伯拉罕也曾同样因惧怕而两次称妻子为妹子（十二11-13；二十2）。神给以撒和亚伯拉罕安排了不同的功课，但又借着同样的失败显明，他们都是不完全的人。亚当的后裔都是不完全的，亚伯拉罕、以撒都不是因为完全而蒙拣选，每一个蒙拣选的人都需要用一生的年日在神面前接受造就，以致能「效法祂儿子的模样」（罗八29），逐渐成为「完全人」（林后十三9、11）。

    创12:10
    Now there was a famine in the land, and Abram went down to Egypt to live there for a while because the famine was severe.
    那地遭遇饥荒。因饥荒甚大，亚伯兰就下埃及去，要在那里暂居。
    创12:11
    As he was about to enter Egypt, he said to his wife Sarai, “I know what a beautiful woman you are.
    将近埃及，就对他妻子撒莱说：“我知道你是容貌俊美的妇人。
    创12:12
    When the Egyptians see you, they will say, ‘This is his wife.’ Then they will kill me but will let you live.
    埃及人看见你必说：‘这是他的妻子’，他们就要杀我，却叫你存活。
    创12:13
    Say you are my sister, so that I will be treated well for your sake and my life will be spared because of you.”
    求你说，你是我的妹子，使我因你得平安，我的命也因你存活。”

    创20:2
    and there Abraham said of his wife Sarah, “She is my sister.” Then Abimelech king of Gerar sent for Sarah and took her.
    
    亚伯拉罕称他的妻撒拉为妹子。基拉耳王亚比米勒差人把撒拉取了去。


    创21:22
    At that time Abimelech and Phicol the commander of his forces said to Abraham, “God is with you in everything you do.
    
    当那时候，亚比米勒同他军长非各对亚伯拉罕说：“凡你所行的事都有　神的保佑。
    
    创21:23
    Now swear to me here before God that you will not deal falsely with me or my children or my descendants. Show to me and the country where you are living as an alien the same kindness I have shown to you.”
    
    我愿你如今在这里指着　神对我起誓，不要欺负我与我的儿子，并我的子孙，我怎样厚待了你，你也要照样厚待我与你所寄居这地的民。”
    
    创21:24
    Abraham said, “I swear it.”
    
    亚伯拉罕说：“我情愿起誓。”
    
    创21:25
    Then Abraham complained to Abimelech about a well of water that Abimelech’s servants had seized.
    
    从前亚比米勒的仆人霸占了一口水井，亚伯拉罕为这事指责亚比米勒。
    
    创21:26
    But Abimelech said, “I don’t know who has done this. You did not tell me, and I heard about it only today.”
    
    亚比米勒说：“谁作这事我不知道，你也没有告诉我，今日我才听见了。”
    
    创21:27
    So Abraham brought sheep and cattle and gave them to Abimelech, and the two men made a treaty.
    
    亚伯拉罕把羊和牛给了亚比米勒，二人就彼此立约。
    
    创21:28
    Abraham set apart seven ewe lambs from the flock,
    
    亚伯拉罕把七只母羊羔另放在一处。
    
    创21:29
    and Abimelech asked Abraham, “What is the meaning of these seven ewe lambs you have set apart by themselves?”
    
    亚比米勒问亚伯拉罕说：“你把这七只母羊羔另放在一处，是什么意思呢？”
    
    创21:30
    He replied, “Accept these seven lambs from my hand as a witness that I dug this well.”
    
    他说：“你要从我手里受这七只母羊羔，作我挖这口井的证据。”
    
    创21:31
    So that place was called Beersheba, because the two men swore an oath there.
    
    所以他给那地方起名叫别是巴（就是“盟誓的井”），因为他们二人在那里起了誓。
    
    创21:32
    After the treaty had been made at Beersheba, Abimelech and Phicol the commander of his forces returned to the land of the Philistines.
    
    他们在别是巴立了约，亚比米勒就同他军长非各起身回非利士地去了。
    
    创21:33
    Abraham planted a tamarisk tree in Beersheba, and there he called upon the name of the LORD, the Eternal God.
    
    亚伯拉罕在别是巴栽上一棵垂丝柳树，又在那里求告耶和华永生　神的名。
    
    创21:34
    And Abraham stayed in the land of the Philistines for a long time.
    
    亚伯拉罕在非利士人的地寄居了多日。

### 14. 你能如何帮助你所爱及带领的人避免重犯你犯过的罪?
    
### 15. 以撒如何寻求与邻邦保持和睦?你从他的榜样学到了什么?
    以基督的心为心

    非利士人的排挤从「相争」（20节）升级到「为敌」（21节），以撒给井所起的名字也从「埃色」变成「西提拿」，表明他已经领会到基拉耳只是「寄居」（3节）之地，并非安息之地，神的心意是让自己离开。「不要自己伸冤，宁可让步，听凭主怒」（罗十二19），固然是神所喜悦的，但神更悦纳的上好却是跟随神的心意。
    以撒跟随神的心意，就渐渐离开基拉耳，「离开那里，又挖了一口井」。这时神就用恩典显明了祂的带领，非利士人「不为这井争竞了」。
    以撒给第三口井起名叫「利河伯」，表明神不但把他带到了外面环境的「宽阔之地」，里面的属灵度量也到了「宽阔之地」，可以更「宽阔」地承受应许、享用恩典。以撒为顺服神而放弃与人「相争」、与人「为敌」，神就用「宽阔之地」来补偿；同样，凡是主所收去的东西，祂必用自己来代替。

    学到了什么：1、从环境中领会神的心意；2、跟随神的心意；3、为顺服神而放弃与人相争
### 16. 有哪些原因上帝允许袍的子民在人生里遇到艰难及痛苦的处境?
    凡是主所收去的东西，祂必用自己来代替。
## 第六天∶ 复习创世记第25-26章
### 17． 在这两章里，上帝如何引导你祷告、安于等候，或更忠信地寻求和睦?
### 18. 组长和班务同工的经文分析练习∶创世记第25-26章 。

