# 第13课
## 重点经文
"当那时候，亚比米勒同他军长非各对亚伯拉罕说∶'凡你所行的事都有上帝的保佑。'"（创世记 21:22)
## 第一天∶阅读经文释义及参考经文
### .试于此处记下本周你怎样看到上帝行事。（如袖怎样供应所需、回应祷告、安慰心灵、使人和好、或带领指引等等。）
### 2. 过去一周的经文、讲课、经文释义或小组讨论的哪些内容影响了你的想法或对事件的反应?
## 第二天∶阅读创世记第二十章
亚伯拉罕和撒拉欺骗亚比米勒，但是上帝保护了他们所有人 。
### 3. a. 亚伯拉罕和撒拉在什么时候和什么情况下犯过同样的罪?（参阅创世记12∶10-20。）
+ 「加低斯 קָדֵשׁ」的字义是「神圣的」；「书珥 שׁוּר」的字义是「墙」，位于埃及的边界；「基拉耳 גְּרָר」的字义是「寄宿处」。圣经特地点出这几个地名，让我们看见，亚伯拉罕实际上是离开了与神「联合」的位置，来到「圣」和「俗」之间「寄宿」。
+ 亚伯拉罕刚刚凭信心为罗得代祷（十八23-32），并亲眼见证了神对罪恶之城所多玛的刑罚（十九27-28），正处于信心的高峰。但难以置信的是，他居然很快再一次陷入试探，「称他的妻撒拉为妹子」，重蹈了二十多年前在埃及的覆辙（十二11-13）。
+ 亚比米勒和二十多年前的法老一样，也责问了亚伯拉罕三个问题（十二18-19）。亚比米勒比法老还多责问了一个问题：「你见了什么才做这事呢」？
### b. 你在哪方面能与亚伯拉罕认同 ?
+ 我们的属灵生命中总有一些还没有被彻底对付的残缺，平时掩盖在我们的属灵盔甲和敬虔外貌之下，不到「基拉耳」就没有机会暴露，以致我们都忘了它们的存在。
+ 当我们来到一个属灵高峰的时候，撒但就兴起环境来暴露这些致命的软弱，要利用难以抵挡的试探，把我们从属灵的高处一举拖到最低，彻底摧毁神在我们身上的建造和计划；而神却允许我们进入试探，要彻底显明我们的肉体、拆毁我们的旧人，坚固祂在我们身上的属灵建造和计划。

+ 亚比米勒比法老还多责问了一个问题：「你见了什么才做这事呢」？
+ 亚伯拉罕正是看见了环境里的危险，才失去对神的单纯信靠，再次试图用自己肉体的方法来解决问题。信徒也常常这样，在平安顺利的「希伯仑」能体会神的恩典和信实，一旦来到危机四伏的「基拉耳」，面临社会、职场、家庭的实际挑战，却很快失去了单纯的信心，不敢完全信靠神。神把亚伯拉罕领到基拉耳，让他因「见了什么」而发现自己二十多年前的残缺还在；神也会兴起环境，让我们因「见了什么」而发现自己「隐而未现的过错」（诗十九12）尚未根除。
+ 亚伯拉罕以为基拉耳的人「不惧怕神」，所以就用人的方法来解决问题，但实际上「他们都甚惧怕」（8节），完全出乎亚伯拉罕的预料。有时候信徒在真理上妥协，也是因为担心世人「总不惧怕神」，因此患得患失。
+ 这是一个典型的「白谎」，用一半事实掩盖另一半事实，「是而又非」（林后一18），貌似善意无害，却差点毁了人类救赎的计划！不管白谎黑谎，都是出于那恶者，「因牠本来是说谎的，也是说谎之人的父」（约八44）。在基督里面「总没有是而又非的，在祂只有一是」（林后一19），每一个跟随基督的人，口里也不可有「是而又非」的话，应该凭信心将各种白谎、黑谎都从口中根除。
### c. 在你生活中有哪些犯罪行为有可能成为习以为常的犯罪模式?

### 4. 上帝如何借着当时的困境作工 ?
+ 我们的属灵生命中总有一些还没有被彻底对付的残缺，平时掩盖在我们的属灵盔甲和敬虔外貌之下，不到「基拉耳」就没有机会暴露，以致我们都忘了它们的存在。
+ 当我们来到一个属灵高峰的时候，撒但就兴起环境来暴露这些致命的软弱，要利用难以抵挡的试探，把我们从属灵的高处一举拖到最低，彻底摧毁神在我们身上的建造和计划；而神却允许我们进入试探，要彻底显明我们的肉体、拆毁我们的旧人，坚固祂在我们身上的属灵建造和计划。
+ 这是一个非常严重的属灵危机。但神的眼目从来没有离开过亚伯拉罕，在亚比米勒「还没有亲近撒拉」（4节）之前，「神来」，及时地「拦阻了」（6节）他。
+ 神有时允许我们暂时落入愚昧、陷入试探，但神绝「不容」祂的计划被打岔，关键时必定会及时「拦阻」，确保祂旨意的成就。
+ 这是摩西五经中第一次有人被称为「先知」。亚伯拉罕虽然有软弱，但他始终与神有美好的交通（十八17），「耶和华与敬畏祂的人亲密，祂必将自己的约指示他们」（诗二十五14），所以软弱中的亚伯拉罕仍然是可以为神代言、为人代求的「先知」。

+ 医治、赦免的工作是神自己做的（17节），神却特意让亚比米勒请求陷于软弱的亚伯拉罕为他祷告，这是为了建立亚伯拉罕。只要我们的心思没有偏离神，我们的软弱会更引动神的手作加倍的施恩，「把加倍的体面给那有缺欠的肢体」（林前十二24），因为祂的能力「是在人的软弱上显得完全」（林后十二9）。
### 5. 上帝正要你在什么处境中信靠袖，而非策划自己的解决方案 ?

## 第三天∶阅读创世记21∶1-13
以撒的诞生导致他与夏甲的儿子以实玛利之间的冲突 。
注∶撒拉的埃及使女夏甲生了以实玛利;十三年后，撒拉生了以撒。 
### 6. 经文中的哪些言词或短语显出上帝的信实与大能?
+ 【创廿一1】「耶和华按着先前的话眷顾撒拉，便照祂所说的给撒拉成就。」
+ 【创廿一2】「当亚伯拉罕年老的时候，撒拉怀了孕；到神所说的日期，就给亚伯拉罕生了一个儿子。」
+ 【创廿一12】「神对亚伯拉罕说：『你不必为这童子和你的使女忧愁。凡撒拉对你说的话，你都该听从；因为从以撒生的，才要称为你的后裔。」
+ 【创廿一13】「至于使女的儿子，我也必使他的后裔成立一国，因为他是你所生的。』」
### 7. 请说明上帝吩咐亚伯拉罕送走夏甲和以实玛利的理由。（参阅加拉太书4∶22-31。）
+ 虽然撒拉逼迫夏甲并非出于善意，但却恰好与神的计划符合，因为只有「从以撒生的」，才是神所应许的后裔（罗九7；来十一18）。同样，「肉身所生的儿女不是神的儿女；惟独那应许的儿女才算是后裔」（罗九8）。
+ 「使女的儿子」预表「按着血气生的」（加四23），但神在他身上也有特别的计划。信徒虽然已经重生，有了属灵的生命，但我们原有属血气的生命并没有立刻消失，仍将一直存留，与属灵的生命争战，直到身体得赎的日子（罗八23）。但神却借着我们的血气生命所带来的难处，用一生的时间来建立我们的属灵生命。

+ 「夏甲」和「西奈山」都代表律法。「她的儿女」指犹太教徒。「都是为奴的」指犹太教徒都是律法的奴仆，在律法的捆绑之下。
+ 撒拉代表属天的耶路撒冷，因为她能作母亲是从神的应许来的，属天的应许产生了属天的儿女。
+ 「本乎律法」和「本乎应许」的原则不能共存（三18），「按着血气生的」犹太教徒和「按着圣灵生的」基督徒不能「一同承受产业」，两者不可能殊途同归，只有「属乎基督」的才能「照着应许承受产业」（三29）。
### 8. 上帝如何鼓励亚伯拉罕的信心，又如何指引他在各当事人中间寻求和睦 ?

## 第四天∶阅读创世记21∶14-21
亚伯拉罕打发夏甲和以实玛利在上帝的保护下离去 。 
### 9. 上帝如何看顾夏甲和以实玛利 ?
+ 【创廿一17】「神听见童子的声音」是双关语，因为以实玛利名字的意思就是「神听见」（十六11）。「神已经听见童子的声音了」，表明不是夏甲绝望的哭声引来了神，而是神主动的看顾。神既然要求亚伯拉罕把以实玛利赶出去，就负责照着祂的应许（十六12）看顾这「童子」，「使他的后裔成为大国」（18节；十六10）。
+  【创廿一21】「巴兰的旷野」位于西奈半岛东北部。「按着血气生的」（加四23）以实玛利娶了「埃及」妻子，他们的后代也掺杂了世界的信仰，以实玛利的后裔是住在以色列以南的西奈和巴兰旷野的游牧民族（二十五12-18），阿拉伯人认为以实玛利是他们的祖先。以实玛利的女儿嫁给了以扫（二十八9），以实玛利的后裔与以色列人为敌，也与神为敌（诗八十三6）。
### 10. 上帝对夏甲和以实玛利的回应，如何帮助你对上帝的恩典有不同的想法 ?

### 11． 上帝要因亚伯拉罕的缘故赐福以实玛利;今天你对亚伯拉罕后裔的态度、行动或祷告如何反映出这一点?

## 第五天∶阅读创世记21∶22-34亚伯拉罕立了和平之约，并留在别示巴。
### 12. a. 亚比米勒和非各如何看出上帝与亚伯拉罕同在 ?
+ 「凡你所行的事都有神的保佑」，这个事实在立约之子以撒（二十六28）、雅各（三十27）和约瑟（三十九3）身上都被外邦人所看见。虽然亚伯拉罕曾在亚比米勒面前软弱过（二十11），但神绝不会因着人的软弱而放弃在人身上的工作。每一个真正与神立约的人，一生都在世人面前见证神在自己身上的工作。「军长」原文是「军队领袖」。
+ 虽然亚比米勒此时比亚伯拉罕更强大，但他亲身经历过神的大能（二十3-7），并且已经看出，因着以撒的出生，神必将使亚伯拉罕的后裔「成为大国」（十二2）。因此他主动为自己、子孙和当地居民要求结盟，印证了「地上的万族都要因你得福」（十二3）。
### b. 他们对亚伯拉罕说的话如何鼓励你或令你深思反省 ?

### 13. 在当时的情况下亚伯拉罕做的哪些事情显出他尊崇上帝 ?
+ 【创廿一33】亚伯拉罕「栽上一棵垂丝柳树」，是为了用这种坚硬、长寿的树来纪念此约，并且敬拜神、感谢神。亚伯拉罕对神的称呼从「至高的神」（十四22）到「全能的神」（十七1），现在更深入到「永生神」，这次经历已经使他认识到，神是永恒的神，祂的信实和保守永不改变，祂的应许永不落空。
### 14. 这星期，你能够如何尊崇上帝、寻求和睦 ，并让人看见你是信得过的?
## 第六天∶复习 创世记第20章至21章
### 15. 引用这两章经文中的词句写下你向上帝求告的祷文。你会如何颂赞袖的性情、认罪、求赦免，并祈求只有
袍能赐的智慧和供应，以增长你对袖的信心 ?
### 16. 组长和班务同工的经文分析练习∶创世记第20-21章。

