# BSF 第18课
## 第1天

背诵经文："你的后裔必像地上的尘沙那样多，必向东西南北开展。地上万族必因你和你的后裔得福。" – 创世记 28:14
## 第2天

第二天：阅读创世记 28:1-9以撒与利百加祝福雅各和他去娶妻的旅程。

### 3. 以撒此次的祝福和雅各扮成兄长以扫骗来的祝福，有何不同之处？
    以撒现在已经清楚知道神的心意是在雅各身上，所以既没有抱怨利百加，也没有责怪雅各，而是正式地「给他祝福」，确认祝福的合法性（二十七27-29）。

    属灵的人并不是不会犯错误，而是一经圣灵的光照，就立刻顺服悔改。

    这也表明，雅各不用欺骗，神也能照着自己的预言使他得着父亲的祝福，人的手腕带来的只是自己的亏损和神的管教。

### 4. 以撒为什么鼓励雅各逃命到巴旦亚兰？

    「巴旦·亚兰」意思是亚兰平原，位于美索不达米亚西北的「哈兰」（10节）附近，是利百加的哥哥「拉班」的家。

    利百加要雅各「起来逃往」（二十七43）她娘家，目的是让「拉班」来庇护他（二十七41-46）。
    以撒吩咐雅各「你起身往」外祖家，是为了娶「拉班」的女儿，使他的婚姻不会妨碍承受神的应许。

    在人的谋算之上，神的旨意却是要借着「拉班」来拆毁旧人「雅各」、建立新人「以色列」，成就祂的旨意。

### 5. 你最近可有机会借着刻意选择顺服上帝的话而挽回一个局面或关系？请分享。


### 6. 知道以撒嘱咐雅各不得娶迦南女子为妻之后，以扫做了什么？他的决定显露了他有哪些错误的想法？
    【创廿八6】
    以撒给雅各的祝福是公开的，也是为了劝诫以扫不要试图伤害自己的弟兄。
    
    以扫此时才「晓得他父亲以撒看不中迦南的女子」（8节），表明他之前并不知道父母为此「心里愁烦」（二十六35），可见以撒与以扫的交通实在不够。

    以扫以为另娶以实玛利的女儿就可以讨父亲的欢心，结果是错上加错，妻子越娶越多。我们若不是按着真理来纠正错误，只会越纠正，错误越多。
## 第3天

第三天：阅读创世记 28:10-11雅各在去巴旦亚兰的途中停下来过夜。

### 7. 雅各去巴旦亚兰的旅程中，面对了怎样的痛苦、孤单或失落？
    【创廿八11】「到了一个地方，因为太阳落了，就在那里住宿，便拾起那地方的一块石头枕在头下，在那里躺卧睡了，」

    「雅各为人安静，常住在帐棚里」（二十五27），如今却独自在野外露宿，席地枕石、孤寂凄凉。这就是他用诡计骗取祝福的结果，也是神对雅各拆毁的开始。

    别是巴与哈兰相距900多公里，是一段漫长而艰苦的旅程。伯特利在别是巴北方约120公里，海拔将近1000米，比别是巴高700米，大约要走三天时间。

    当初亚伯拉罕的老仆人带了十匹骆驼、礼物和随从前往哈兰娶亲（二十四10），如今雅各却孤身一人上路，只带了一根杖（三十二10）。可能他担心如果目标太大，会被以扫派人在路上暗算（二十七42）。
    

### 8.a. 上帝何时曾领你离开安舒区，或要你付出看似很大的代价来顺服祂？

    天然人不可能「落在百般试炼中」还「以为大喜乐」（2节），因此我们应当求神赐给我们属灵的「智慧」，使我们认识「试验」（3节）的目的是要带我们到「成全、完备，毫无缺欠」（4节）的地步。

    「智慧」指属灵的洞察力，能够明白并遵行神的旨意（箴二10-19；三13-14；九1-6）。神不会因我们过去的失败、愚昧、「缺乏智慧」而「斥责人」，因此「缺乏智慧的」信徒可以放胆地来到祂面前求。

### 8.b. 灵命成长过程中的痛苦，揭示什么有关上帝救赎大能的事情？（参阅雅各书 1:2-8；彼得前书 2:13-22；彼得前书 3:13-22来充实你的研习与讨论。）
    信心的开头是神的恩赐（弗二8），信心的成长是神在人身上做工的结果，而神做工的方法就是允许各种各样的「试验」临到我们，催促我们回到祂面前。因此每经过一次「试验」，我们就能多经历一次神的信实和大能，就能认识神更深，信心就能多一点增长、丰富、扩充。

    （彼得前书2章）
    我们「蒙召」，是为了跟随基督背十字架受苦的脚踪（22-24节），「出黑暗入奇妙光明」（9节），祝福辱骂我们的人（三9），「得享祂永远的荣耀」（五10）。彼得从前体贴人的意思，曾劝主耶稣不要上耶路撒冷去受难（太十六22），如今却鼓励我们「跟随祂的脚踪行」，因为他已经认识到，我们「蒙召原是为此」。

    （彼得前书3章）
    信徒面对逼迫，首先必须把眼目从眼见的环境转向「主基督」。「尊主基督为圣」就是相信基督在掌管万事（赛八13），因此「只将自己交托那按公义审判人的主」（二23），既不害怕惊慌（14节），也不「以恶报恶，以辱骂还辱骂」（9节），而是「以温柔、敬畏的心回答各人」。有了这样的心思，任何环境都能变成我们在地上作「祭司」、作见证人（二9节）的事奉机会，圣灵自己会在不信者身上动工。
    
    当我们受苦时，应当思想「基督也曾一次为罪受苦」，因此成就了神极大的救恩。我们作为「神的子民」（二10），也不会白白受苦，必然也会成就神的美意。正如基督「按着灵性说，祂复活了」，得着了永远的荣耀（22节），「我们这至暂至轻的苦楚」，也「要为我们成就极重无比、永远的荣耀」（林后四17）。
    
    今天的世代和挪亚的世代一样（太二十四37），神也预备了救恩，并且「容忍等待」，但真信主的人也「不多」。神曾命令挪亚造方舟，为要保全生命，免得被洪水毁灭（创六13-19），当时「神容忍等待」长达一百二十年（创六3）。

    雅1:2我的弟兄们，你们落在百般试炼中，都要以为大喜乐；
    雅1:3因为知道你们的信心经过试验，就生忍耐。 
    雅1:4但忍耐也当成功，使你们成全完备，毫无缺欠。
    雅1:5你们中间若有缺少智慧的，应当求那厚赐与众人、也不斥责人的　神，主就必赐给他。
    雅1:6只要凭着信心求，一点不疑惑；因为那疑惑的人，就像海中的波浪，被风吹动翻腾。 
    雅1:7这样的人不要想从主那里得什么。
    雅1:8心怀二意的人，在他一切所行的路上都没有定见。 

    彼得前书
        2:13	你们为主的缘故、要顺服人的一切制度、或是在上的君王、
        2:14	或是君王所派罚恶赏善的臣宰。
        2:15	因为　神的旨意原是要你们行善、可以堵住那糊涂无知人的口。
        2:16	你们虽是自由的、却不可借着自由遮盖恶毒、〔或作阴毒〕总要作　神的仆人。
        2:17	务要尊敬众人．亲爱教中的弟兄．敬畏　神．尊敬君王。
        2:18	你们作仆人的、凡事要存敬畏的心顺服主人．不但顺服那善良温和的、就是那乖僻的也要顺服。
        2:19	倘若人为叫良心对得住　神、就忍受冤屈的苦楚、这是可喜爱的。
        2:20	你们若因犯罪受责打、能忍耐、有甚么可夸的呢．但你们若因行善受苦、能忍耐、这在　神看是可喜爱的。
        2:21	你们蒙召原是为此．因基督也为你们受过苦、给你们留下榜样、叫你们跟随他的脚踪行．
        2:22	他并没有犯罪、口里也没有诡诈．
        3:13	你们若是热心行善、有谁害你们呢。
        3:14	你们就是为义受苦、也是有福的．不要怕人的威吓、也不要惊慌．〔的威吓或作所怕的〕
        3:15	只要心里尊主基督为圣．有人问你们心中盼望的缘由、就要常作准备、以温柔敬畏的心回答各人．
        3:16	存着无亏的良心、叫你们在何事上被毁谤、就在何事上、可以叫那诬赖你们在基督里有好品行的人、自觉羞愧。
        3:17	神的旨意若是叫你们因行善受苦、总强如因行恶受苦。
        3:18	因基督也曾一次为罪受苦、〔受苦有古卷作受死〕就是义的代替不义的、为要引我们到　神面前．按着肉体说他被治死．按着灵性说他复活了。
        3:19	他借这灵、曾去传道给那些在监狱里的灵听、
        3:20	就是那从前在挪亚预备方舟、　神容忍等待的时候、不信从的人．当时进入方舟、借着水得救的不多、只有八个人．
        3:21	这水所表明的洗礼、现在借着耶稣基督复活．也拯救你们．这洗礼本不在乎除掉肉体的污秽、只求在　神面前有无亏的良心。
        3:22	耶稣已经进入天堂、在　神的右边．众天使和有权柄的、并有能力的、都服从了他。


## 第4天

第四天：阅读创世记 28:12-15上帝在梦中向雅各显现。

### 9. 请描述雅各的梦。约翰福音 1:51中，耶稣对拿但业说的话如何帮助你了解雅各当时无法完全明白的象征意义？（参阅约翰福音 14:6及希伯来书 10:19-20。）
    【创廿八12】「梦见一个梯子立在地上，梯子的头顶着天，有神的使者在梯子上，上去下来。」
    【创廿八13】「耶和华站在梯子以上（或译：站在他旁边），说：『我是耶和华——你祖亚伯拉罕的神，也是以撒的神；我要将你现在所躺卧之地赐给你和你的后裔。」
    【创廿八14】「你的后裔必像地上的尘沙那样多，必向东西南北开展；地上万族必因你和你的后裔得福。」
    【创廿八15】「我也与你同在。你无论往哪里去，我必保佑你，领你归回这地，总不离弃你，直到我成全了向你所应许的。』」

    【约一51】「又说：『我实实在在地告诉你们，你们将要看见天开了，神的使者上去下来在人子身上。』」

    【约十四6】「耶稣说：『我就是道路、真理、生命；若不借着我，没有人能到父那里去。」
    【来十19】「弟兄们，我们既因耶稣的血得以坦然进入至圣所，」
    【来十20】「是借着祂给我们开了一条又新又活的路，从幔子经过，这幔子就是祂的身体。」

    主耶稣启示，这个立地顶天的「梯子」乃是预表基督，「神的使者上去下来在人子身上」（约一51）。基督是「到父那里去」的惟一「道路」（约十四6），是「神和人中间」惟一的「中保」（提前二5）。

    雅各梦中所见的梯子是天地之间的通道，也是人和神之间的连接






    神的话中没有一句责备，也没有一个要求，只有满满的恩典从「我是耶和华」（13节）这中心源源流出，从「现在」直到将来的「后裔」（13节），从「躺卧之地」（13节）直到「东西南北」（14节），从「你」直到「地上万族」（14节）。


### 10.a. 请说明上帝就下列范畴亲自给雅各的应许： 土地:

从「躺卧之地」（13节）直到「东西南北」（14节）
### 10.b. 请说明上帝就下列范畴亲自给雅各的应许： 后裔:
从「现在」直到将来的「后裔」（13节）

￼

### 10.c. 请说明上帝就下列范畴亲自给雅各的应许： 福分:
从「你」直到「地上万族」（14节）。地上万族必因你和你的后裔得福。
￼

### 10.d. 请说明上帝就下列范畴亲自给雅各的应许： 上帝与他同在
    雅各远离别是巴的祭坛（二十六25），孤苦伶仃，以为已经被神「离弃」。但神却应许「与你同在」，「总不离弃你」，「直到我成全了向你所应许的」。神一面在拆毁雅各，一面用满满的恩典来建立他。

    

### 11. 圣经包含上帝对信徒的应许，并确证祂与信徒同在。目前上帝的哪些应许能够帮助你或激励你？
    神拣选我们，也不是因为我们比别人更好、更有本事、更靠得住，而完全是神主动的恩典。我们的本相和雅各一样不堪，而神的同在也同样信实。祂既然拣选了我们，就绝不会离弃我们，而会一直管教我们、建立我们，直到我们长成基督成熟的身量。

## 第5天

第五天：阅读创世记 28:16-22雅各在伯特利许愿来敬拜上帝。

### 12. 有关雅各对上帝的同在及应许的回应，你认为哪些地方最突出？
    有好有差：

    「惧怕」是雅各被恢复的第一步。过去他敢用诡诈骗取祝福（二十七19-20），就是因为「竟不知道」神「真在这里」（16节），所以没有敬畏之心。今天许多信徒缺乏敬畏之心，也是因为他们不知道「耶和华真在这里」（16节），祂随时在鉴察我们的心思意念。

    雅各还没有领会到，并不是只有这里才是「神的殿」。哪里有神的同在，哪里就是「神的殿」；哪里能让人遇见神，哪里就是「天的门」。只有让基督在教会中掌权、在信徒身上活出来，教会才能成为「神的家」（提前三15），信徒才能成为「神的殿」（林前三16），才能让世人在教会和信徒身上遇见神，看见「神真是在你们中间了」（林前十四25），借此向他们开启「天的门」。

    石柱代表见证和纪念（申二十七2；赛十九19），也被当作立约的证据（三十一52）。「浇油」代表奉献礼

    雅各从小就在知识上知道神和神的应许，但却从来没有经过神，所以只说「耶和华你的神」（二十七20）。但神却主动用满满的恩典来带领他「以耶和华为我的神」，因为神定意要透过这祖孙三代来显明祂恢复的三个步骤：

    1.神呼召亚伯拉罕，显明神要呼召人回到神面前，跟随神、顺服神，因信进入应许。
    2.神呼召以撒，显明神要让人站在儿子的地位上享用恩典、享用神，因信承受应许。
    3.神呼召雅各，显明神要拆毁「旧人」（弗四22）、建立「新人」（弗四24），让「新造的人」（林后五17）能因信彰显神的荣耀和权柄。

### 13. 今年，你如何透过研读创世记来与上帝相遇？



### 14. 上帝正在如何呼召你承诺全心全意地信赖祂？什么使你裹足不前？


## 第6天

第六天：复习创世记28章

### 15. 本周课程如何扩大了你对上帝的想法？你自己如何受到激励对上帝有更深的信心？

￼

### 16. 组长和班务同工的经文分析练习：创世记第28章

￼