# BSF 第17课
## 重点经文
"以撒就大大地战兢，说∶'你未来之先，是谁得了野味拿来给我呢?我已经吃了，为他祝福;他将来也必蒙福。' "（创世记27∶33）

## 第一天∶阅读经文释义及参考经文
### 1. 试于此处记下本周你怎样看到上帝行事。（如袍怎样供应所需、回应祷告、安慰心灵丶使人和好、或带领指引等等。）
### 2. 本周的经文、讲课、经文释义和小组讨论如何改变或肯定你对上帝的想法 ?
## 第二天∶阅读创世记27∶1-13
在以撒伙同以扫密谋进行祝福之礼后，利百加就伙同雅各谋定对策 。
### 3. 在这段经文中，以撒、利百加、以扫和雅各各人的属世和属灵的优先顺序是什么?
    1. 以扫 没有蒙神拣选的以实玛利和以扫都是擅长打猎的（二十一20），肉体的能力都很强。以撒是亚伯拉罕之约和神的应许的继承人，他给长子的祝福也就是成为约与应许的继承人。但「贪恋世俗」、轻看应许的以扫已经出卖了自己长子的名分（来十二16)，就不可能再「承受父所祝的福」（来十二17），因为应许是包括在长子的名分里的。
    1. 以撒 神已经清楚地指示「将来大的要服事小的」（二十五23），但以撒并没有照着神的启示去祝福。他为以扫的婚姻「心里愁烦」（二十六35），但也没有因此疏远以扫，反而偏心地想把全部的祝福都给以扫（二十七36）。这不是因为以撒老糊涂了才晚节不保，而是他的天然本性就是如此。
    1. 利百加 【创廿七5】表面上是利百加偶然「听见了」，实际上是神的手在管理一切，祂的旨意决不能被人阻挠。利百加所做的一切都是出于对小儿子至诚至真的爱，结果也应验了神「将来大的要服事小的」（二十五23）的预言，但她不择手段的方法却不是根据真理。不管利百加帮助雅各骗祝福的动机是不是为了应验神的预言，其实都是多此一举。
    1. 雅各 【创廿七12】 雅各不是不喜欢「欺哄人」，而是害怕被揭穿后「招咒诅，不得祝福」。

### 4. 父母二人如何接受或无视上帝已经显明的应许和公义的行事方式?（参阅创世记25∶23。）
    创25:23 耶和华对她说：“两国在你腹内，两族要从你身上出来；这族必强于那族，将来大的要服事小的。”

    神已经清楚地指示「将来大的要服事小的」（二十五23），但以撒并没有照着神的启示去祝福。他为以扫的婚姻「心里愁烦」（二十六35），但也没有因此疏远以扫，反而偏心地想把全部的祝福都给以扫（二十七36）。这不是因为以撒老糊涂了才晚节不保，而是他的天然本性就是如此。

    利百加所做的一切都是出于对小儿子至诚至真的爱，结果也应验了神「将来大的要服事小的」（二十五23）的预言，但她不择手段的方法却不是根据真理。我们事奉神，必须「本于祂，倚靠祂，归于祂」（罗十一36），动机、过程和结果都应当根据神。
    不管利百加帮助雅各骗祝福的动机是不是为了应验神的预言，其实都是多此一举。因此，无论事情看起来有多紧急、多必要、多合理、多属灵，我们都不能用不合神心意的方法来「帮神的忙」、「促成」神的旨意。
### 5. 今日的基督徒举出什么"充分理由"又使用什么错误方式行事?请各举一些例子。
    
### 6. 这四个人本该各自怎样处理这事?你能够从中学到什么教训来应用在你自己的处境里?
    用合神心意的方法来「帮神的忙」、「促成」神的旨意。

    如果以撒没有私下进行祝福、没有偏心地把所有的福气都给一个儿子，就不会有这样的结果。
## 第三天∶阅读创世记27∶14-29
雅各撒谎并以欺诈手段从以撒那 儿取得上帝所赐的福。
### 7. a. 利百加对待上帝和家人的行为，让雅各看见了什么（27∶14-17）?
    1.迎合口舌的需要 【创廿七14】他母亲就照他父亲所爱的做成美味。
    2.欺骗 【创廿七15】【创廿七16】

    雅各一旦开始说了第一个谎，就会继续说第二谎，而且性质越来越严重。
### b. 雅各和以撒的行为显出他们对上帝和对方抱着怎样的态度（27∶18-26）?
    以撒并没有老糊涂，所以一再地怀疑，又凭听觉、触觉、嗅觉来验证（20-27节），但却没有用灵去寻求神的带领。

    雅各一旦开始说了第一个谎，就会继续说第二谎，而且性质越来越严重。他先是谎称自己是以扫，借着就妄称神的名来圆谎。

### 8. 家人的关系怎样达不到上帝的要求，在这方面你从这事件学到了什么?

### 9. 上帝在第27-29节里借以撒说出的预言性祝福，如何帮助你进一步了解袍的至高主权怎样推翻罪行?
    【创廿七29】「愿多民事奉你，多国跪拜你。愿你作你弟兄的主；你母亲的儿子向你跪拜。
## 第四天∶阅读创世记27∶30-41
雅各欺骗父亲之事败露 。尽管以扫力求扭转局面，但雅各从以撒得到祝福已成定局。 
### 10. 根据创世记第25-27章，以扫的言行如何开始应验上帝对利百加所说的预言 ?
    1.明明自己做错事，却归咎给别人
    【创廿七36】他从前夺了我长子的名分

    「以扫轻看了他长子的名分」（二十五34），为了一点红豆汤，就「起了誓，把长子的名分卖给雅各」（二十五33），如今却出尔反尔地说成是雅各把它夺去的。世人也总是明明自己做错事，却归咎给别人。

    2.以扫所重视的不是「长子的名分」，而是「我的福分」。他不是要属灵的福分，而是要属地的福分。
    【创廿七36】以扫又说：『你没有留下为我可祝的福吗？』

    以扫卖掉了「长子的名分」，也就连带地失去了属地的「福分」。凡不看重属灵福分的，连属地的福分最后也会落空。

    3.两次放声大哭
    【创廿七38】【创廿七34】
    以扫两次「放声而哭」，但他既然「贪恋世俗」，「因一点食物把自己长子的名分卖了。后来想要承受父所祝的福，竟被弃绝，虽然号哭切求，却得不着门路使他父亲的心意回转」（来十二16-17）。以扫代表拒绝神恩典应许的人，雅各代表接受神恩典应许的人。人若为了在世上短暂的舒适而拒绝福音，等于放弃了属天的长子名分，放弃了「天上诸长子之会」（来十二23）中的席位。

    【创廿七39】「他父亲以撒说：『地上的肥土必为你所住；天上的甘露必为你所得。」本节原文的介词有多重意义，所以更可译为：「你的住处必远离地上的肥土，又远离天上的甘露」（英文ESV、NASB版），预言以扫的后裔要靠刀剑才能取得「地上的肥土」和「天上的甘露」。

    以撒向以扫所宣告的，正是「贪恋世俗」（来十二16）之人的命运：表面上自由不受拘束，却不蒙祝福。

    4.一错再错
    【创廿七41】我要杀我的兄弟雅各。
    以扫和该隐一样，一旦开始怨恨人，接着就会想杀人。每一个天然人的本性也都和以扫、该隐一样，「凡恨他弟兄的，就是杀人的」（约壹三15），只不过是没有机会实行、不敢付诸实行而已。以扫要杀雅各的事并不只是在心里计划而已，已经跟别人提及了。
### 11. a. 后悔和悔改有何不同?
    regret and repentance

     Regret is sorrow or remorse over something that has happened or that we have done. Regret can also be a sense of disappointment over what has not happened, such as regretting wasted years. To be human is to have regrets because making mistakes is a universal experience. 

     Genesis 6:7 says that, after seeing the wickedness on the earth, God regretted making man. This does not mean that the Lord felt that He made a mistake in creating human beings, but that His heart was sorrowful as He witnessed the direction they were going. Since God knows everything beforehand, He already knew that sin would bring consequences, so He was not surprised by it (1 Peter 1:20; Ephesians 1:4; Isaiah 46:9–11). Instead, this glimpse into God’s character shows us that, even though He already knows we will sin, it still grieves Him when we choose it (Ephesians 4:30).

    

    Many understand the term repentance to mean “a turning from sin.” Regretting sin and turning from it is related to repentance, but it is not the precise meaning of the word.

    In the Bible, the word repent means “to change one’s mind.” The Bible also tells us that true repentance will result in a change of actions (Luke 3:8–14; Acts 3:19). In summarizing his ministry, Paul declares, “I preached that they should repent and turn to God and demonstrate their repentance by their deeds” (Acts 26:20). 
    
    The full biblical definition of repentance is a change of mind that results in a change of action.

    徒26:20先在大马色，后在耶路撒冷和犹太全地以及外邦，劝勉他们应当悔改归向　神，行事与悔改的心相称。
### b. 在这段经文中，若用"后悔"和"悔改"二词描述以撒和以扫，哪一个适合描述以撒?哪一个适合描述以扫 ?（举出经文和其中的描述来支持你的答案。）
    1.以撒：悔改
    创27:33以撒就大大地战兢说：“你未来之先，是谁得了野味拿来给我呢？我已经吃了，为他祝福，他将来也必蒙福。”
    创27:37以撒回答以扫说：“我已立他为你的主，使他的弟兄都给他作仆人，并赐他五谷新酒可以养生。我儿，现在我还能为你作什么呢？”
    创27:40你必倚靠刀剑度日，又必事奉你的兄弟；到你强盛的时候，必从你颈项上挣开他的轭。”
    2.以扫：后悔
    创27:34以扫听了他父亲的话，就放声痛哭说：“我父啊，求你也为我祝福！”
    创27:36以扫说：“他名雅各岂不是正对吗？因为他欺骗了我两次，他从前夺了我长子的名分；你看，他现在又夺了我的福分。”以扫又说：“你没有留下为我可祝的福吗？”
    创27:38以扫对他父亲说：“父啊，你只有一样可祝的福吗？我父啊，求你也为我祝福！”以扫就放声而哭。
    创27:41以扫因他父亲给雅各祝的福，就怨恨雅各，心里说：“为我父亲居丧的日子近了，到那时候，我要杀我的兄弟雅各。”

### 12.当你面对无法改变的后果，哪个有关上帝的真理或袖话语中哪个具体的应许鼓励你或令你深思反省?
    
## 第五天∶阅读创世记27∶42-46利百加与雅各密谋躲避以扫的追杀 。
### 13. 以扫若杀死雅各会得到什么，又会失去什么?
    【创廿七45】「你哥哥向你消了怒气，忘了你向他所做的事，我便打发人去把你从那里带回来。为什么一日丧你们二人呢？』」
    一旦雅各被以扫所杀，以扫也必被治死，所以利百加说「一日丧你们二人」。
### 14.a. 上帝如何管教利百加和雅各?（略读创世记第29-35章和希伯来书12∶6-11。）
    利百加的谋算成功了，但她没有想到自己筹划的「住些日子」（44节））竟变成了整整20年（三十一38），此后很可能再也没有见过她所袒爱的雅各，又因偏袒雅各而遭以扫怨恨，实际上是一日失去了两个儿子。

    雅各已经有神清楚的预言（二十五23），又从以扫那里买了长子的名分，本来不需要再用诡诈的方法来骗取祝福。但他却不走正道，而是靠自己肉体的方法承受祝福，结果在得着祝福之后，面临的却是逃亡。

    神悦纳雅各羡慕应许的心意，但不悦纳这个人；因此神一面拣选雅各承受应许，一面又要用雅各余下的一生拆毁他、建造他，把属肉体的「雅各」改变成神所要的属灵的「以色列」，以致可以真正承受应许，显明神在承受应许的人身上所要做的工作。


    来12:6因为主所爱的，他必管教，又鞭打凡所收纳的儿子。” For whom the Lord loveth he chasteneth, and scourgeth every son whom he receiveth. 
    来12:7你们所忍受的，是　神管教你们，待你们如同待儿子。焉有儿子不被父亲管教的呢？ If ye endure chastening, God dealeth with you as with sons; for what son is he whom the father chasteneth not? 
    来12:8管教原是众子所共受的，你们若不受管教，就是私子，不是儿子了。 But if ye be without chastisement, whereof all are partakers, then are ye bastards, and not sons. 
    来12:9再者，我们曾有生身的父管教我们，我们尚且敬重他；何况万灵的父，我们岂不更当顺服他得生吗？ Furthermore we have had fathers of our flesh which corrected us, and we gave them reverence: shall we not much rather be in subjection unto the Father of spirits, and live? 
    来12:10生身的父都是暂随己意管教我们；惟有万灵的父管教我们，是要我们得益处，使我们在他的圣洁上有分。 For they verily for a few days chastened us after their own pleasure; but he for our profit, that we might be partakers of his holiness. 
    来12:11凡管教的事，当时不觉得快乐，反觉得愁苦，后来却为那经练过的人结出平安的果子，就是义。
### b. 面对自己的罪带来的长期后果时，信徒可倚靠哪些关乎上帝的真理?
    约翰一书1:9
### 15. 有关上帝如何用有缺点的罪人来成就袍完美的计划，你在本章中学到了什么?为什么袖要这样做?
    犹大、他玛

    箴言19:21节: 人心多有计谋
## 第六天∶ 复习创世记第27章
### 16. 本章如何影响了你对上帝的应许和计划的信赖?
### 17. 组长和班务同工的经文分析练习∶创世记第27章 。

