# BSF 第11课
## 重点经文
"我要与你并你世世代代的后裔坚立我的约，作永远的约，是要作你和你后裔的上帝 。"（创世记17:7)
## 第一天∶阅读经文释义及参考经文
### 1. 试于此处记下本周你怎样看到上帝行事。（如袖怎样供应所需、回应祷告、安慰心灵、使人和好、或带领指引等等。）
### 2. 上一课中 ，哪些部分你仍然不甚明了或持续在激励你 ?
## 第二天∶阅读创世记17∶1-8 上帝向亚伯拉罕显现 ，以重申袖的约。
### 3. 上帝向亚伯拉罕显现以及亚伯拉罕回应的细节，说明他们之间的关系怎样?
**细节**
+ 13年没有向亚伯兰显现，以实玛利出生时亚伯兰86岁，现在99岁，到迦南地24年了
+ 神重申前约，还增加了应许亚伯兰作“多国的父”
+ 为亚伯兰改名亚伯拉罕，代表神对人有主权
+ 神的应许在“后裔”之外有增添了“国度”和“君王”
+ 神“要作你和你后裔的神”是亚伯拉罕之约的核心，是圣经里最大的应许。

**他们之间的关系**
+ 神陶造亚伯兰：亚伯兰信心已经很强了，神要求亚伯兰‘做完全人’，完全彻底地委身信靠神
+ 希伯来语中“耶和华”中重复两次的字母加进“亚伯兰”中就变成了“亚伯拉罕”，表明亚伯拉罕是属乎神的，表明与神联合
+ 神毫无保留讲自己赐给亚伯拉罕和他的后裔（7-8节）

### 4. a. "作完全人"是什么意思（17∶1）?（参阅圣经词典。）

意即应当在神面前过完全信靠神的生活，不凭自己行事，也不依靠任何事物。

- 「挪亚是个义人，在当时的世代是个完全人。挪亚与神同行」(创六9)。
- 「耶和华问撒但说：『你曾用心察看我的仆人约伯没有？地上再没有人像他完全正直，敬畏神，远离恶事』」(伯一8)。
- 「所罗门……不效法他父亲大卫诚诚实实地顺服耶和华他的神」(王上十一4)。
- 「亚撒一生却向耶和华存诚实的心」(王上十五14)。

圣经为以上提到的四个人作见证说，他们都是完全人，或者说他们诚诚实实地顺服神。

+ 从绝对的`无罪`这个意义上讲，他们还不是完全的。
+ 无法指望能够领会完全的真正含义
+ 向主他们的神存诚实的心

**一．“完全人”是圣经吩咐**
+ “完全人”在圣经中出现了超过五十次
+ “完全人”是属神的人今生达至的目标
+ 可看见一些属神的人已达至“完全人”的境界. 挪亚、约伯、希西家（王下二○：3；赛三八：3）、大卫王（撒下二二：24；诗一八：23）
+ 神吩咐属祂的人作完全人

当神向亚伯兰显现时，祂说：“我是全能的神，你当在我面前作完全人”（创一七：1）；保罗嘱咐那充满问题的哥林多教会说：“…我们所求的，就是你们作完全人”（林后一三：9，11）；主耶稣在世曾在登山宝训中教导祂的门徒说：“所以你们要完全，像你们天父完全一样”（太五：48）。
**二．“完全人”的义意**
+ “你们要完全，像你们的天父完全一样。”
+ 这不是一个以人的标准作完全人，而是以“天父的完全”作完全人。
+ 信徒是完全因神的恩典而得着救恩；照样，信徒也是完全因神的恩典而过着圣洁生活。
+ 律法及祭物不能叫人完全（[来10：1](https://prayers.github.io/learning/bible/希伯来书.html#来101)）；相反地，只有主耶稣一次的献上，“便叫那得以成圣的人永远完全”（[来10：14](https://prayers.github.io/learning/bible/希伯来书.html#来1014)）。
+ 信徒的圣洁是基于耶稣基督的救赎功劳，并非因信徒努力修练的结果（弗一：4；西一：22）。
+ 信徒大都明白我们是“因信基督耶稣的救赎，就白白称义。”（[罗三：24](https://prayers.github.io/learning/bible/罗马书.html#罗324)）但同样地，信徒理应知道圣洁的生活也是“圣灵的果子”（参[加五：22-23](https://prayers.github.io/learning/bible/加拉太书.html#加522)）。

只要靠赖神的白白的恩典，认罪悔改，因着主耶稣代赎的功劳，他（她）们就获赦免，也就是主耶稣在登山宝训所讲及的“天父的完全”。换言之，圣经所讲的“完全人”，并非人努力追求的成果，而是指罪得赦免的身分。

“完全人”不是在一个灵命静止的情况过圣洁的生活，更不是到了一个“超级属灵”又“不可能犯罪”的境界；而是一个需天天努力持守的圣洁身分。

保罗对腓立比的教会说：“所以我们中间凡是完全人，总要存这样的心…。”（腓三：15）保罗吩咐腓立比教会的完全人“存这样的心”，是什么样的心呢？上文告诉我们是“忘记背后，努力面前”的心志（腓三：13-14）。也就是说，“完全人”要不断努力追求成长。所以连保罗也承认自己不是已经得着了，已经完全了（腓三：12）。

　　信徒信主时，已蒙基督宝血洁净而得着“完全圣洁的生命”，这生命若再被罪所沾污，就只得来到主面前再求赦免，重拾“完全圣洁的生命”；因此，大卫祷告说：“求你拦阻仆人，不犯任意妄为的罪，不容这罪辖制我，我便完全，免犯大罪。”（诗一九：13；参约壹一：9）也因为信徒天天地省察自己的生命，他（她）就能一天天地在“完全圣洁的身分”上成长。
### b. 怎样才能遵从上帝"作完全人"的命令?（参阅[马太福音5∶43-48](https://prayers.github.io/learning/bible/马太福音.html#太543);[腓立比书2∶13](https://prayers.github.io/learning/bible/腓立比书.html#腓213);[3∶12丶15](https://prayers.github.io/learning/bible/腓立比书.html#腓312);[歌罗西书1:26-29](https://prayers.github.io/learning/bible/歌罗西书.html#西126)。)

在近代基督教历史上有一个争论，就是基督徒在今世能否成为“完全人”。
+ 十八世纪英国奋兴布道家约翰卫斯理主张属神的人今生可达至“完全人”的境界，以致在生活上不会犯罪。
+ 一般福音派及基要派信徒却相信除了主耶稣以外众人皆罪人，所以在人生之中不可能有“完全人”。

不少改革宗神学家将“完全圣洁的身分”及“完全圣洁的生活”分开，以为前者是信主时就已得到；而后者则只是今生生活的目标。这样的二分法，虽有助于我们明白圣经中部分的真理，但却带来信徒身分及生活的分割。笔者认为以“完全圣洁的生命”就能概括以上两个范畴，并能综合圣经其他的有关“作完全人”的经文。这即是说，属灵的生命与肉身的生命有类似之处，当一个罪人悔改时，他（她）就像一个才生的婴孩，有一个“完全人的生命”，这婴孩从开始就从主那里领受了“完全人”的身分及生活；但同时，这“完全的婴孩”，理应长大成人，竭力进到完全的地步（参来五：13-六：1）。什么时候，这属神的“完全人”被罪恶所胜，他（她）的生命就出了问题，像肉身的身体有疾病一样，他（她）就当再到神面前求赦免，得医治，重拾“完全人”的生命和身分。

### 5. 在4-8节，上帝应许他会做什么?（他应许的事情确认他有能力成就他的旨意。）
+ 神在此向亚伯兰重申前约(创十五章)，并应许他作「多国的父」。事实上，今天基督徒遍布全球，由此证明他已经『在主面前作我们世人的父』(罗四17)。
+ 神要借着信徒带进神的国度，在地上掌权，通行祂的旨意，彰显祂的荣耀(太六9~13)。
+ 信心使人有分于属天的国度，也使人在生命中作王(罗五17)。
+ 神拣选我们的目的，是要作我们的神；神喜欢我们顺从祂、敬拜祂、事奉祂。
+ 我们不单要自己作神的子民，也要让我们的儿孙都能作祂顺命的子民。
+ 人被带进与神正常的关系中，乃是人蒙福的原因，也是人最大的祝福。
+ 我们所以能得着神和神的祝福，不是在乎我们的定意奔跑，只在乎发怜悯的神(罗九16)──「我要...我也必...」。
+ 凡是按着亚伯拉罕信之踪迹去行的人(罗四12)，都能享受神应许之约的好处(加四28)。
+ 信徒所能给儿女最大的好处，是使他们相信主，与神建立正常的关系。
### 6. 圣经中哪些应许适用于你?你信得过上帝会信守这些承诺吗?何以见得?（请分享经文，帮助你的小组更认识上帝。）
[哥林多前书10:13](https://prayers.github.io/learning/bible/哥林多前书.html#林前1013)  
No temptation has seized you except what is common to man. And God is faithful; he will not let you be tempted beyond what you can bear. But when you are tempted, he will also provide a way out so that you can stand up under it.

你们所遇见的试探，无非是人所能受的。　神是信实的，必不叫你们受试探过于所能受的。在受试探的时候，总要给你们开一条出路，叫你们能忍受得住。

[希伯来书11:1](https://prayers.github.io/learning/bible/希伯来书.html#伯111-1)  
Now faith is being sure of what we hope for and certain of what we do not see.
信就是所望之事的实底，是未见之事的确据。
## 第三天∶阅读创世记17∶9-14、23-27 上帝嘱咐亚伯拉罕行割礼，亚伯拉罕立刻遵行了 。
│注∶割礼是旧圣约在人肉身上的记号。割礼也是属灵的记号，代表割掉罪，使"受割礼的人"可以在生活上纯洁、正直。
### 7. 上帝如何把割礼这记号与袖的约拉上关系?
+ 出了“割礼”，神并没有提出其他的条款，也没有规定具体的生活方式才是“完全人”
+ “割礼”表明向神委身，毫无保留地交托
+ “受割礼”不是约，而是神与人“立约的证据”，表明人与犯罪的旧生命隔绝，单单信靠神、“不靠着肉体”
### 8. 亚伯拉罕在第23-27节的回应，显示他及他的家人当时怎样?
+ “正当那日”：表明亚伯拉罕的信心所带出来的顺服是立即的
+ 一旦明白了神的旨意，立刻遵行、绝不延误
+ 亚伯拉罕99岁，以实玛利13岁：信徒在主里的年日无论长短，属灵生命的程度无论老幼，都须要对付肉体；对付肉体，也是信徒一生的功课
+ 信徒不只要自己对付肉体，也要劝勉弟兄姊妹一同对付肉体(「一同受了割礼」)。
+ 在教会中作带头的人，不单要教训别人对付肉体，自己也要作别人的榜样，率先对付肉体。
+ 说明全家都追求神，顺服神

凡与亚伯拉罕有一些关系的都要受祝福，所以罗得被纪念，以实玛利也当然被纪念，因为以实玛利的关系比罗得更亲密。
### 9.亚伯拉罕向我们显出信心与行为之间的正确关系是怎样的?（参阅[希伯来书11∶8-12](https://prayers.github.io/learning/bible/希伯来书.html#来118)。）
马丁路得说︰一个真肯顺服的信徒已经把他的“为什么”钉死了。他的顺服是无疑问的顺服。看见了迹象才信的人不是最智慧的人，我要不问原由而顺服。

人顺服了下来，立约的事也成功了。

+ 律法主义：有行为没有信心  
+ 反律法主义：有信心没有行为（认为作信徒就可以了，作不作门徒都可以）
## 第四天∶ 阅读创世记17∶15-22 上帝应许撒拉在一年之内诞下以撒。
### 10. 在这段经文里，上帝说了什么有关撒拉的话，也是在17∶5-8用来说到亚伯拉罕的?
+ 同时为亚伯兰和撒莱改名
+ 神用自己名字中重复出现两次的字母代替了撒莱名字中的字母，就变成了撒拉。
+ 撒拉是应许之母
+ 她也要作多国的母
+ 一年之后生以撒
### 11. a. 上帝说的话如何显出袍要防止亚伯拉罕和撒拉误解袖的意思?
+ (21节)“我要与他坚定所立的约”，表明以撒才是这约的继承者，而不是以实玛利
+ 神应允亚伯拉罕为以实玛利的求福，也赐福给以实玛利。
+ 以实玛利的后代“极其繁多”，阿拉伯人，“成为大国”
+ 明确以撒才是承受应许的
### b. 上帝如何区别以撒和以实玛利，以防亚伯拉罕误会袖的旨意?
+ 以实玛利代表信心的岔路
+ 以撒代表信心的正路



### 12. 你会采取什么步骤来避免误解上帝的话语或误会袖的旨意 ?

### 13. 对亚伯拉罕和撒拉来说，为什么"到明年这时节"这话可能已经把情势改变了?
要等候神的时间──「到明年这时节」

到明年这时节: 通过重申应许,启示了以撒诞生的具体时间。象这样,启示按着神的计划逐渐展现在人类面前
## 第五天∶阅读创世记18∶1-15 上帝显现，重申以撒诞生的应许 。
### 14． a. 倘若亚伯拉罕和撒拉不是真诚地以感恩的态度服侍人，他们在第一至八节的待客之道就可能如何不同?
【创十八2】「俯伏在地」表示向贵客问安（二十三7、12；三十三3）。【创十八3】「我主」是礼貌性的称呼（二十三6）。  
亚伯拉罕此时还不了解这三位天使的真实身分，而是谦卑、热忱地「用爱心接待客旅」，结果「不知不觉就接待了天使」（来十三2）。亚伯拉罕对陌生客旅的爱心，正应验了「你也要叫别人得福」（十二2）。古时中东一带人所穿的是有底无帮的凉鞋，行路的人脚上常会沾满灰尘，「洗洗脚」是对客人的尊重。  
「三细亚」相当于一「伊法」（出二十九40），大约22公升，数量很大，可能是为了给客人路上预备干粮。  
「牛犊」并不是当时的人日常的食物，而是特别预备的。「站在旁边」表明亚伯拉罕是以仆人的态度来伺候他们。
### b. 当你"必须"服侍而非"得到机会"服侍，你会有什么不同的体验 ?

### 15. 访客在第9-15节的反应如何显示了他们造访的目的 ?
神已经向亚伯拉罕说过这个应许（十七21），所以亚伯拉罕认出这位天使是神的代表（13节）。

### 16. 撒拉偷笑之后，怎么知道说话的就是上帝 ?
【创十八14】「耶和华岂有难成的事吗？到了日期，明年这时候，我必回到你这里，撒拉必生一个儿子。』」

撒拉对神的认识还很肤浅，但神却没有责怪人的小信，反而借此做出了最伟大的宣告：「耶和华岂有难成的事吗」。这句宣告在圣经中不断回响（耶三十二17、27；亚八6；太十九26），启示「亚伯拉罕所信的，是那叫死人复活、使无变为有的神」（罗四17）。
### 17.撒拉当时必须相信什么?为何今天的每个信徒也应有同样的信心?（参阅路加福音1∶45;希伯来书11∶6、11。）

## 第六天∶复习创世记17∶1- 18∶15
### 18. 有关在看似不可能的事上信靠上帝的应许，本周的经文如何影响你的想法?
### 19. 组长和班务同工的经文分析练习∶创世记17∶1- 18∶15
