# BSF 第15课
## 重点经文
他说∶'耶和华我主人亚伯拉罕的上帝啊，求你施恩给我主人亚伯拉罕，使我今日遇见好机（创世记24∶12）
## 第一天∶阅读经文释义及参考经文
试于此处记下本周你怎样看到上帝行事。（如袖怎样供应所需、回应祷告、安慰心灵、使人和好、或带领指
引等等。）
2. 过去一周的经文、讲课、经文释义，或小组讨论的哪些内容塑造了你的想法或决定 ?
## 第二天∶阅读创世记24∶1-14
亚伯拉罕的仆人承诺为以撒寻觅妻子，并且以祷告的心行事 。
### 3. 亚伯拉罕关心的是什么呢?为何如此?从第1-9节或我们之前已研读过的经文来看，何以见得他有这样的心态?
    关心的是神的旨意能够成全

    「向来在一切事上耶和华都赐福给他」：这是总结亚伯拉罕一生的话：他向来信靠神，遵行神的命令，故蒙神祝福。

    亚伯拉罕遣仆人为以撒娶妻：他打发仆人回到他的故乡，在他亲族中替以撒娶一个妻子（4）； 因他不愿意以撒和当地的迦南女子成婚 （3）， 免得以撒受妻子影响，离弃耶和华去敬拜迦南地的偶像。亚伯拉罕更要求仆人把选中的女子从故乡带回迦南来；因为亚伯拉罕深信神的应许必会应验，他的后代（以撒）必承受迦南地为产业

    「不要带我的儿子回那里去」——（参7～8节）。这句话显朋亚伯拉罕的信心，其中有两个意思：（一）他信迦南地将来必归于自己；（二）他与吾珥的事全然断绝。
### 4. a. 亚伯拉罕如何向上帝履行他对家族的责任 ?（比较创世记18∶19。）
    1.为以撒寻找妻子：非常郑重的要求“最老的仆人”（就是以利以谢）起誓
    2.在本族中寻妻。亚伯拉罕为了保守他的后裔，不拜祭偶像，保持他们圣洁的信仰生活，保存家族纯洁的血统，成为圣洁的种类：亚伯拉罕不要为以撒娶迦南女子为妻。亚伯拉罕差遣他的老仆人，往他本地本族的哈兰去为以撒娶一个妻子，就是他的兄弟拿鹤的孙女利百加（15，24，48，67），而却不就近娶迦南地中的女子为妻，乃因迦南地的人，是出于被咒诅的含之子迦南的后裔诸族（参9及11题），此地居民崇拜偶像，有行邪淫恶俗的事。

    在那个时代：近亲结婚是他拉家族当时保持纯正信仰的方法,保存闪族立约之脉的传统(11:29)。
    
    【创十八19】「我眷顾他，为要叫他吩咐他的众子和他的眷属遵守我的道，秉公行义，使我所应许亚伯拉罕的话都成就了。』」亚伯拉罕有责任教导自己的众子和后裔“遵守神的道,秉公行义”(19节),这才是真正的蒙福之路
### b. 谁帮助你履行责任?如果你欣然接受别人是上帝按你的需要差来的帮手，情况会有什么改变呢?
    
### 5. a. 亚伯拉罕的仆人怎样展示了对上帝的信靠 ?
    他的良善忠信，可分七层：
    （一）奉命而去（2～9节）；
    （二）往所命之地（4、10节，【比方】约拿，拿一2～3）；
    （三）不管闲事（传九10首二句，西三23【比方】王上二十40），
    （四）祈祷谢恩（12～14、26～27节，腓四6）；
    （五）有聪明智慧（17～18、21节，【比方】约四7）；
    （六）不提到自己，只是论到主人和主人的儿子（27、34～36节，徒一8），
    （七）把这话说得透彻，叫人拿定主意（49节，【比方】约书亚，书二十四14～15）。
### b. 仆人的榜样能如何帮助你 ?
     这位管理全业的仆人是圣经中一个最叫人敬重的仆人，他忠心（26,52节）、处事谨慎，对主人尽责（12,14节），执行任务坚定不移（33,56节），常常祷告（12,26节）。如果他真是十五2提到的以利以谢，肯为取代了他继承产业地位的以撒如此鞠躬尽瘁，就更令人敬佩。

    【创廿四26】「那人就低头向耶和华下拜」

         低头向耶和华下拜: 描述老仆人敬虔的信仰,他深深感谢神的奇妙看护,差遣使者铺平道路。他当初祷告事情能够顺利完成(12-24节),现在事情顺利结束,他不忘记献上感恩的祷告。

    作亚伯拉罕的管家,是尽忠的诚实人。
## 第三天∶阅读创世记24∶15-27
亚伯拉罕的仆人确认利百加是上帝为以撒挑选的新娘。 
### 6. 祷告以后，仆人经历了哪些实际的确证 ?
    留意仆人的祷告是多么的具体（比较雅四2）。要喂十匹骆驼喝水（10节），是十分艰辛的工作。
    仆人遇见利百加：仆人祷告还没有完，就看见利百加来到井边。他按着自己的祈祷跑去迎着她，向她讨水喝。利百加不但「急忙」放下肩上的水瓶，托在手上给仆人喝，且主动为骆驼打水，让所有的骆驼都喝足（19）
    【创廿四24】回答已经明确利百加是和亚伯拉罕同一血统
    【创廿四25】「又说：『我们家里足有粮草，也有住宿的地方。』。因为十匹骆驼的粮草必须很多，比人住宿的地方更难预备。
### 7. 在你的祷告获得答允时 ，你经历过哪些确证和供应 ?
    
### 8. 在仆人和利百加的互动里，他们表现的哪些性格特质是你想上帝在你里面培养的呢?
    【创廿四17~20】充分体现了利百加热心照顾客旅和蔼可亲的行为。
    【创廿四20】「她就急忙把瓶里的水倒在槽里，又跑到井旁打水，就为所有的骆驼打上水来。」很有画面感
    
## 第四天∶阅读创世记24∶28-51
亚伯拉罕的仆人向利百加的家人确认她就是上帝所挑选的 。
### 9. 利百加的家人如何表现出他们相信上帝，并且在对待仆人方面寻求上帝的旨意?
     这事乃出于耶和华: 神通过拉班和彼土利的嘴,明确表明以撒的婚事是神预定和护理的结果。这件事所以能顺利完成,是由于:①亚伯拉罕坚固的信仰(7节);②老仆人火热的使命感(33节);③拿鹤后裔最基本的敬虔。
    
### 10. 仆人细说此事的始末，当中哪些细节确认了上帝的旨意?
    亚伯拉罕的老仆人以利以谢讲述自己的使命。他详细述说神赐福给亚伯拉罕(35节)、立约之子以撒的诞生(36节)、自己为以撒的婚姻与主人的立约(37-41节)、以及神奇妙的带领(42-48节)。询问对方是否同意婚事(49节)。本文虽然让人感觉有些冗长,却给予我们非常深刻的教训——神介入信徒生活中、平凡的每件小事中。只是由于我们灵眼昏暗,不能及时发觉神的旨意,常常虚度光阴。 
### 11. 仆人如何欢喜地将荣耀归给上帝，又拒绝居功?（可选用第24章任何经文。）
    【创廿四48】「随后我低头向耶和华下拜，称颂耶和华我主人亚伯拉罕的神；因为他引导我走合式的道路，使我得着我主人兄弟的孙女，给我主人的儿子为妻。」
    【创廿四52】「亚伯拉罕的仆人听见他们这话，就向耶和华俯伏在地。」
### 12. 关于上帝如何向那些忠信地寻求袖旨意的人提供指引，你学到了什么?（参阅以赛亚书48∶11;哥林多前书1∶27-31;或其他经文。）
    【赛四十八11】「我为自己的缘故必行这事，我焉能使我的名被亵渎？我必不将我的荣耀归给假神。”」
    【林前一27】「神却拣选了世上愚拙的，叫有智慧的羞愧；又拣选了世上软弱的，叫那强壮的羞愧。」
    【林前一28】「神也拣选了世上卑贱的，被人厌恶的，以及那无有的，为要废掉那有的。」
    【林前一29】「使一切有血气的，在神面前一个也不能自夸。」
    【林前一30】「但你们得在基督耶稣里，是本乎神，神又使祂成为我们的智慧、公义、圣洁、救赎。」
    【林前一31】「如经上所记：『夸口的，当指着主夸口。』」
## 第五天∶阅读创世记24∶52-67
亚伯拉罕的仆人和利百加赶紧出发，让她和以撒成亲 。
### 13. 仆人和利百加的哪些行动，表现出他们的信心逐渐成长，又显示他们即时就顺服上帝?
    仆人建议利百加尽早和他同返迦南：利百加的家人希望她可以多住十天才走（55），好多享天伦之乐，因为他们知道今次的分离可能是永远的分离。但仆人要求让她自己决定，她的回答十分简短有力：「我去」（58）。这明显地暗示她愿意和仆人立刻起程前往迦南；事情就这样决定了。

    【创廿四56】「仆人说：『耶和华既赐给我通达的道路，你们不要耽误我，请打发我走，回我主人那里去吧。』」
### 14．为了要顺服上帝，你付出了什么代价?当你因顺服上帝而似乎要付上重大代价时，上帝如何看顾了你?
    
### 15．关于要祷告等候上帝的道路和时间，以撒的例子如何给你鼓励或令你深思反省（24∶62-67）?
    那时,以撒住在南地: 亚伯拉罕140岁,以撒40岁。他正在各处牧放、看顾父亲的羊群。
    「 以撒出来在田间默想」——以撒在田间默想可比主耶稣在旷野祷告
     天将晚……在田间默想: 与往常一样,以撒在幽静的傍晚在田间哀悼撒拉的死,也将所面临的婚姻问题向神静静地献上祷告。本节说明以撒虔诚的信仰。
## 第六天∶ 复习创世记第24章
### 16. 复习这一章里人称呼上帝的名字。这些名字显示的哪些上帝属性在你目前的处境最有意义?
### 17. 组长和班务同工的经文分析练习∶创世记第24章。


