# 第23课

# 第1天

背诵经文："‘我们不如将他卖给以实玛利人，不可下手害他，因为他是我们的兄弟、我们的骨肉。’众弟兄就听从了他。" – 创世记 37:27

第一天：阅读经文释义及参考经文

1. 请于此处记下本周你怎样看到上帝行事。（如祂怎样供应所需、回应祷告、安慰心灵、使人和好，或带领指引等等。）

￼

2. 在过去一周，经文、讲课、经文释义或小组讨论如何挑战或确认你对上帝的认识？

￼

# 第2天

第二天：阅读创世记 37:1-11约瑟的两个梦使他的众兄弟越发憎恨他。

创世记37:1-11

## 3. 激发约瑟众兄弟对他愤恨和反感的是什么？
【创卅七2】「约瑟将他哥哥们的恶行，报给他们的父亲。」

【创卅七3】「以色列原来爱约瑟过于爱他的众子，因为约瑟是他年老生的；他给约瑟做了一件彩衣。」
【创卅七4】「约瑟的哥哥们见父亲爱约瑟过于爱他们，就恨约瑟，不与他说和睦的话。」

本段用「雅各的记略如下」开始，但说的却是约瑟的事，可见约瑟的遭遇都是为着雅各。神要借着约瑟的被卖继续拆毁雅各，也要借着约瑟的高升继续建立雅各。
拉结死了以后，雅各的心里就用拉结的长子约瑟代替了拉结；约瑟被卖以后，雅各又用拉结的幼子便雅悯代替了拉结，甚至犹大说：「我父亲的命与这童子的命相连」（四十四30）。雅各的内心深处始终还有一个人在妨碍他显出神的荣耀（四十二38），也在他的众子心中埋下了仇恨，所以神必须继续拿掉这个偶像。

【创卅七5】「约瑟做了一梦，告诉他哥哥们，他们就越发恨他。」
【创卅七6】「约瑟对他们说：『请听我所做的梦；」
【创卅七7】「我们在田里捆禾稼，我的捆起来站着，你们的捆来围着我的捆下拜。』」

【创卅七8】「他的哥哥们回答说：『难道你真要作我们的王吗？难道你真要管辖我们吗？』他们就因为他的梦和他的话，越发恨他。」
【创卅七9】「后来他又做了一梦，也告诉他的哥哥们说：『看哪，我又作了一梦，梦见太阳、月亮、与十一个星，向我下拜。』」

【创卅七11】「他哥哥们都嫉妒他；他父亲却把这话存在心里。」

最初是因着「辟拉、悉帕的儿子们」（2节）的恶行，四个哥哥疏远约瑟；接着是因着雅各的偏心，所有的哥哥都嫉恨他（4节）。最后却是神「火上浇油」，用两个异梦使所有的哥哥「越发恨他」（8节），甚至连父亲也「责备」他（10节）。神荣美的计划就这样在「人的忿怒」（诗七十六10）中一步一步地成全。
￼

## 4.a. 约瑟的两个梦是上帝对他的特殊启示。（参阅创世记41:32创世记44创世记42:6创世记44:14创世记49:22-26）关于上帝对约瑟的计划，这两个梦揭示了什么？

￼第一个梦预言将来约瑟的哥哥们要因着饥荒，向约瑟「下拜」求粮食（四十二9）。
第二个梦预言约瑟将来的地位不但超越过十一个兄弟，甚至比父母还高。

用两个异梦使所有的哥哥「越发恨他」（8节），甚至连父亲也「责备」他（10节）。神荣美的计划就这样在「人的忿怒」（诗七十六10）中一步一步地成全。

约瑟对哥哥们讲说他的梦，反而招来了哥哥们的「嫉妒」，结果却成就了神要「在他们以先打发一个人去」埃及的旨意（四十五5；诗一百零五17）。主耶稣表明了自己弥赛亚的身份，也招来了犹太人的嫉恨（约十33），结果却成就了神十字架救赎的旨意。

「他父亲却把这话存在心里」，表明他的「责备」并不是真的生气，而是为了缓和约瑟与哥哥们之间的紧张关系。以后雅各回想起这个梦的时候，「心就苏醒了」（四十五27）。

约瑟也同样「把这话存在心里」，但他并不明白是什么意思。约瑟两次做了被高举的梦，表明「是因神命定这事，而且必速速成就」（四十一32）。然而神只向约瑟启示了荣耀的结局，并没有告诉他 升高之路上所要经历的细节。这个荣耀的盼望维持着约瑟在13年的艰难困苦中始终仰望神，「耶和华的话试炼他，直等到他所说的应验了」（诗一百零五19），最后把他造作成神合用的器皿，用他成全了雅各。

「我们若能忍耐，也必和祂一同作王」（提后二12）。神也向每一个信徒启示了我们荣耀的结局，但也没有告诉我们成长之路上所要经历的细节，而是「叫我们有活泼的盼望」（彼前一3），叫「我们有这指望，如同灵魂的锚，又坚固又牢靠，且通入幔内」（来六19）。

## 4.b. 关于上帝，约瑟的两个梦揭示了什么？
神是信实的，神自己会实现应许
神说的话必然成就，雅各还不能承受应许，继续建立雅各
神做事总是“一石多鸟”，   拆毁了雅各，同时也实现了应许（「在他们以先打发一个人去」埃及的旨意（四十五5；诗一百零五17））

## 5. 你认为雅各的反应（创世记37:10-11）最突出的是什么？
「他父亲却把这话存在心里」，表明他的「责备」并不是真的生气，而是为了缓和约瑟与哥哥们之间的紧张关系。以后雅各回想起这个梦的时候，「心就苏醒了」（四十五27）。
￼

# 第3天

第三天：阅读创世记 37:12-36约瑟的众兄长蓄谋杀害他。

创世记37:12-36

## 6. 雅各为什么要知道在示剑附近几个儿子的情况？
约瑟的哥哥们曾在示剑城杀戮抢劫（三十四25），雅各可能担心他们在示剑附近会遭到报复（三十四30）。示剑在希伯仑以北约117公里，要走3天的路程。
￼

## 7. 请描述几位哥哥看见约瑟时的反应。
【创卅七18】「他们远远地看见他，趁他还没有走到跟前，大家就同谋要害死他。」

约瑟被父亲差去看望哥哥们，不料他们竟要「同谋要害死他」。
￼
【创卅七20】「来吧！我们将他杀了，丢在一个坑里，就说有恶兽把他吃了，我们且看他的梦将来怎么样。』」
【创卅七21】「流便听见了，要救他脱离他们的手，说：『我们不可害他的性命』；」

流便此时大约24岁，他是长子，所以必须向父亲负责，因此不希望害死自己的弟弟。

【创卅七22】「又说：『不可流他的血，可以把他丢在这野地的坑里，不可下手害他。』流便的意思是要救他脱离他们的手，把他归还他的父亲。」

【创卅七25】「他们坐下吃饭，举目观看，见有一伙米甸的以实玛利人，从基列来，用骆驼驮着香料、乳香、没药，要带下埃及去。」

【创卅七26】「犹大对众弟兄说：『我们杀我们的兄弟，藏了他的血，有什么益处呢？」

「益处」原文是「不义之财，用暴力取得的利益」。

【创卅七27】「我们不如将他卖给以实玛利人，不可下手害他；因为他是我们的兄弟，我们的骨肉。』众弟兄就听从了他。」

【创卅七28】「有些米甸的商人，从那里经过，哥哥们就把约瑟从坑里拉上来，讲定二十舍客勒银子，把约瑟卖给以实玛利人；他们就把约瑟带到埃及去了。」
## 8.a. 约瑟的兄长计划如何交代或掩饰他们的行为？
【创卅七29】「流便回到坑边，见约瑟不在坑里，就撕裂衣服。」
【创卅七31】「他们宰了一只公山羊，把约瑟的那件彩衣染了血，」
【创卅七32】「打发人送到他们的父亲那里说：『我们捡了这个；请认一认，是你儿子的外衣不是？』」
【创卅七33】「他认得，就说：『这是我儿子的外衣，有恶兽把他吃了，约瑟被撕碎了！撕碎了！』」
￼

## 8.b. 上帝用什么方式保护约瑟大难不死，逃过兄长的毒手？
神早已向亚伯拉罕宣告要把他的后裔带到外邦之地，直到亚摩利人罪恶满盈之时（十五13-16），现在从约瑟开始应验了。

整个过程中的每一件事，从一步一步埋下的祸根（2、4、8、11节），雅各考虑不周的差遣（13节），偶然遇见的路人（15节），哥哥们的冷酷（18节），到正好路过的香料商人（25节），无一不是神手的管理，目的是要把约瑟送往埃及，「在他们以先打发一个人去」（诗一百零五17）
￼
【创卅七21】「流便听见了，要救他脱离他们的手，说：『我们不可害他的性命』；」
【创卅七26】「犹大对众弟兄说：『我们杀我们的兄弟，藏了他的血，有什么益处呢？」
【创卅七29】「流便回到坑边，见约瑟不在坑里，就撕裂衣服。」
【创卅七31】「他们宰了一只公山羊
## 8.c. 关于人性和罪，这件事显明了什么？

￼

## 9.a. 你在何时经历过意想不到的欺凌或苛待？

￼

## 9.b. 别人犯罪伤害你时，你能如何找到鼓励？哪一节经文帮助你？

￼

# 第4天

第四天：阅读创世记 38:1-12Judah moved to Adullam, married a Canaanite woman and had three sons.

创世记38:1-12

## 10. 犹大采取了什么行动以致他自己和家人渐渐远离他家族的身份、社群和上帝的命定？
【创卅八1】「那时，犹大离开他弟兄下去，到一个亚杜兰人名叫希拉的家里去。」

【创卅八2】「犹大在那里看见一个迦南人名叫书亚的女儿，就娶她为妻，与她同房，」

￼「那时」指约瑟被卖到埃及的时候，犹大可能比约瑟大3岁，此时大约20岁。他离家与迦南人生活在一起，无论是信仰、道德和家庭都遇到了极大的难处。

雅各在长子流便（三十五22）、次子西缅、三子利未（三十四30）都堕落之后，又看到四子犹大的远离。虽然雅各已经悔改，但还要继续承受罪的结果，因为神对雅各的拆毁一定要「直拆到根基」（诗一百三十七7）。

## 11.a. 耶和华为何杀死珥与俄南？
珥是圣经中第一个被耶和华杀死的个人。 第二个被耶和华杀死的个人就是珥的弟弟俄南。
￼
【创卅八7】「犹大的长子珥在耶和华眼中看为恶，耶和华就叫他死了。」
【创卅八9】「俄南知道生子不归自己，所以同房的时候，便遗在地，免得给他哥哥留后。」
【创卅八10】「俄南所做的，在耶和华眼中看为恶，耶和华也就叫他死了。」

## 11.b. 关于上帝以及祂对邪恶与正义的反应，这件事显明了什么？

￼

## 12. 你与基督徒社群的连系如何影响你与上帝的关系？

￼

# 第5天

第五天：阅读创世记 38:13-30上帝赐给她玛一对双胞胎，犹大就得以传宗接代。

创世记38:13-30

## 13.a. 他玛采取了什么行动？她为什么这样做？
【创卅八14】「她玛见示拉已经长大，还没有娶她为妻，就脱了她作寡妇的衣裳，用帕子蒙着脸，又遮住身体，坐在亭拿路上的伊拿印城门口。」
【创卅八15】「犹大看见她，以为是妓女，因为她蒙着脸。」
【创卅八16】「犹大就转到她那里去说：『来吧！让我与你同寝。』他原不知道是他的儿妇。她玛说：『你要与我同寝，把什么给我呢？』」
【创卅八18】「他说：『我给你什么当头呢？』她玛说：『你的印、你的带子，和你手里的杖。』犹大就给了她，与她同寝，她就从犹大怀了孕。」

她玛显然了解犹大不是一个敬畏神的人。如果犹大像约瑟那样害怕「得罪神」（三十九9），她玛的计谋就不能成功。但犹大并不敬畏神，他连弟弟都能卖掉，在道德上更是毫无底线。
￼
她玛竭力追求自己所追求的，是靠着自己的计谋得了后裔
## 13.b. 你曾如何看见用错误方法达成正确目标的人为自己的做法辩解？

￼我这样做还不都是为了你好吗
黑猫白猫，抓住老鼠都是好猫

## 13.c. 请根据这段经文描述犹大的行为及反应。
【创卅八24】「约过了三个月，有人告诉犹大说：『你的儿妇她玛作了妓女，且因行淫有了身孕。』犹大说：『拉出她来，把她烧了。』」
【创卅八26】「犹大承认说：『她比我更有义，因为我没有将她给我的儿子示拉。』从此犹大不再与她同寝了。」

15节的「妓女 zanah」原文有「行淫 」的意思，指普通的妓女。光顾普通的妓女，即使在迦南人中间也是不光彩的行为。而21-22节的「妓女 qĕdeshah」原文是「庙妓」，迦南人在敬拜偶像的仪式上与「庙妓」行淫，不但不以为耻，反而认为是虔诚的宗教行为。犹大让他的朋友去找「庙妓」而不是「妓女」，目的是为了掩饰自己的不光彩行为，其实他的道德水平连迦南人都不如了。

才「过了三个月」，犹大不但忘了自己曾经「行淫」，还自以为义地要惩罚儿媳妇的「行淫」。世人不是不知道罪和公义，而是采取双重标准：以公义挑剔别人，以慈爱宽容自己。但神的标准却是：「你们用什么量器量给人，也必用什么量器量给你们」（太七2），「你在什么事上论断人，就在什么事上定自己的罪」（罗二1）。
犹大灵性的下坡路从「离开他弟兄下去」开始，到本节已经下到最低点。一旦他到迦南人中生活（1节），很快就与迦南人通婚（2节），接着下一代就开始作恶（7、10节），自己也变得口是心非（11节），失去了道德底线（16节）；但另一面，他又竭力地掩饰自己的罪（20-21节），维持自己在人面前的名誉（23节），还假冒为善地伸张正义（24节）。

「她比我更有义」并不是说她玛没有罪，而是说相比之下，比犹大好得多。神借着这样难堪的事实，逼着自以为义、好面子的犹大不得不公开认罪，承认自己的不义，这就成了犹大灵性的转机。「不再与她同寝」表明犹大真心悔恨，痛改前非，结果就在众兄弟之中承当起了长子的责任（四十四33）。
我们在亚当的天性里，也总是和犹大一样站在自以为义的地位上，用真理去审判自己以外的人、事、物。直到圣灵借着十字架来对付我们、光照我们的时候，我们才会发觉，原来别人「比我更有义」，因为我们是「得知真道以后」还「故意犯罪」（来十26）。
￼
犹大的事情告诉我们，人并不是凭着自己的「义」来换取恩典，而是因为自己没有「义」，才需要神为我们预备白白称义的恩典。
## 14. 犹大与她玛的故事有什么重要性？（请参阅马太福音 1:1-6。）
在本章的历史中，我们看到「没有义人，连一个也没有」（罗10），但「女人的后裔」（三15）弥赛亚却将生在这些有污点的人当中，乱伦的她玛、妓女喇合、摩押女子路得和乌利亚的妻子拔示巴都被神放在弥赛亚的家谱里（太一1-16），这正表明「罪在哪里显多，恩典就更显多了」（罗五20）。
￼

## 15. 犹大与她玛的故事如何鼓励你或使你深思反省？
我们都是罪人，活在罪中，神是恩典的，给我们很多机会认识神，到神面前认罪悔改的机会。
￼

# 第6天

第五天：复习创世记第37-38章

创世记37-38

## 16. 本周的研习如何帮助你进一步了解上帝是值得信赖的？

￼

## 17. 组长和班务同工的经文分析练习：创世记第37-38章

创世记37-38
