# 第24课

## 第1天

背诵经文："他主人见耶和华与他同在，又见耶和华使他手里所办的尽都顺利，约瑟就在主人眼前蒙恩，伺候他主人。" – 创世记 39:3-4a

第一天：阅读经文释义及参考经文

1. 试于此处记下本周你怎样看到上帝行事。(如祂怎样供应所需、回应祷告、安慰心灵、使人和好，或带领指引等等。)



2. 研读的经文、讲课、经文释义或小组讨论的哪些真理，对你来说是新的，或对你特别有帮助？



## 第2天

第二天：阅读创世记39:1-18约瑟在波提乏家里忠心地工作的时候，耶和华与他同在。

### 3.a. 仔细研究约瑟如何以被买回来的奴隶身份，升迁至波提乏的管家(创世记39:1-6)。 约瑟面对哪些难题？你对他有什么认识？
约瑟升迁，是因为耶和华与他同在。
【创卅九2】「约瑟住在他主人埃及人的家中，耶和华与他同在，他就百事顺利。」
【创卅九3】「他主人见耶和华与他同在，又见耶和华使他手里所办的尽都顺利，」
【创卅九4】「约瑟就在主人眼前蒙恩，伺候他主人，并且主人派他管理家务，把一切所有的都交在他手里。」

    「约瑟住在他主人埃及人的家中」（2节），表明约瑟不像其他的奴仆在田间做粗活，而是住在家中服事主人，所以有机会被主人高升，先是成为贴身侍从，接着成为管家。这正是神一步一步的安排。

    本章一再提到神与约瑟的「同在」（2、3、21、23节），也一再提到约瑟的「手」（4、6、8、22-23节）。神的「同在」决定了我们「手」做工的果效，而我们「手」所做的合神心意，才能维持自己站在神「同在」的地位里。

约瑟面对哪些难题？
    如何接受自己奴隶的身份
    如何顺从神的安排
    如何用“手”所做的合神的心意，维持自己站在神“同在”的地位里
对他有什么认识？
    他在被卖到被升迁这段时间里，他的灵命得到成长，通过苦难更认识神

### 3. b. 你看见上帝怎样工作？你认识到关于上帝的什么呢？
    1. 神安排
    「约瑟住在他主人埃及人的家中」（2节），表明约瑟不像其他的奴仆在田间做粗活，而是住在家中服事主人，所以有机会被主人高升，先是成为贴身侍从，接着成为管家。这正是神一步一步的安排。
    2. 神保守
    本章一再提到神与约瑟的「同在」（2、3、21、23节），也一再提到约瑟的「手」（4、6、8、22-23节）。神的「同在」决定了我们「手」做工的果效，而我们「手」所做的合神心意，才能维持自己站在神「同在」的地位里。
    3. 神赐平安喜乐
    「顺利」（2、3、23）原文意思是「昌盛、成功」，又译为「通达」（二十四21、40）、「亨通」（赛五十三10）。神所赐的「成功」并不是人所想象的「昌盛、成功」，约瑟是在当奴隶、坐监狱的时候「顺利」，弥赛亚是在「受痛苦」之后「亨通」（赛五十三10）。神所赐的「成功」，就是在一切环境中都能行出神的旨意、彰显神的荣耀。人的意愿若是和神的旨意一致，即使在逆境中也感到「百事顺利」（2节）。

### 4. a. 波提乏的妻子用什么手段来引诱约瑟(创世记39:7-18)？
    1. 以目送情
        【创卅九7】「这事以后，约瑟主人的妻以目送情给约瑟，说：『你与我同寝吧！』」
    2. 天天试探
        【创卅九10】「后来她天天和约瑟说，约瑟却不听从她，不与她同寝，也不和她在一处。」
    3. 强拉
        【创卅九12】「妇人就拉住他的衣裳，说：『你与我同寝吧！』约瑟把衣裳丢在妇人手里，跑到外边去了。」
    4. 利用他人的仇恨，栽赃陷害
        【创卅九14】「就叫了家里的人来，对他们说：『你们看！他带了一个希伯来人进入我们家里，要戏弄我们。他到我这里来，要与我同寝，我就大声喊叫。」
        「希伯来人」这个称呼既是表示轻蔑（四十三32），又是为了激起那些嫉妒约瑟被重用的仆人的仇恨。「家里的人」指家中其他的仆人。

### 4.b. 约瑟的例子能如何帮助你抗拒诱惑或面对压力？
    约瑟的经验没有太多帮助，因为他秀雅俊美（6），女生会扑上来。

    神借着「天天」试探的环境，每天都在造就约瑟的属灵品格（诗一1）：「不从恶人的计谋」——「不听从她」，「不站罪人的道路」——「不与她同寝」，「不坐亵慢人的座位」——「也不和她在一处」。

    取决于人里面是否真正怕「得罪神」。


### 5. 目前是否有某处境需要你采取讨上帝喜悦的正义立场？这样的勇气可能会叫你付上什么代价？



### 6. 当你受苦或面对压力时，哪些关于上帝的真理给你帮助？
     “人心担忧，郁郁不乐；听见良言，心里欢喜。”——箴言12:25
林后
1:4	我们在一切患难中、他就安慰我们、叫我们能用　神所赐的安慰、去安慰那遭各样患难的人。
1:5	我们既多受基督的苦楚、就靠基督多得安慰。
1:6	我们受患难呢、是为叫你们得安慰得拯救．我们得安慰呢、也是为叫你们得安慰．这安慰能叫你们忍受我们所受的那样苦楚。
1:7	我们为你们所存的盼望是确定的．因为知道你们既是同受苦楚、也必同得安慰。
林后
12:7	又恐怕我因所得的启示甚大、就过于自高、所以有一根刺加在我肉体上、就是撒但的差役、要攻击我、免得我过于自高。
12:8	为这事、我三次求过主、叫这刺离开我。
12:9	他对我说、我的恩典够你用的．因为我的能力、是在人的软弱上显得完全．所以我更喜欢夸自己的软弱、好叫基督的能力覆庇我．
诗篇
119:71	我受苦是与我有益、为要使我学习你的律例。
罗 12:12	在指望中要喜乐．在患难中要忍耐。祷告要恒切．
西 1:24	现在我为你们受苦、倒觉欢乐、并且为基督的身体、就是为教会、要在我肉身上补满基督患难的缺欠。
太 5:10	为义受逼迫的人有福了．因为天国是他们的。
5:11	人若因我辱骂你们、逼迫你们、捏造各样坏话毁谤你们、你们就有福了。
5:12	应当欢喜快乐．因为你们在天上的赏赐是大的．在你们以前的先知、人也是这样逼迫他们。

腓立比书 3:10	使我认识基督、晓得他复活的大能、并且晓得和他一同受苦、效法他的死．
3:11	或者我也得以从死里复活。

希伯来书
5:8	他虽然为儿子、还是因所受的苦难学了顺从．
5:9	他既得以完全、就为凡顺从他的人、成了永远得救的根源．
5:10	并蒙　神照着麦基洗德的等次称他为大祭司。

约伯记
15:19	（这地惟独赐给他们、并没有外人从他们中间经过．)
## 第3天

第三天：阅读创世记39:19-23约瑟无辜入狱。

### 7. 约瑟无辜入狱，上帝如何借此向他施恩？
波提乏本来有权处死约瑟，但他却只是「把约瑟下在监里」；波提乏也没有把约瑟关在普通的监狱里，而是关在「王的囚犯被囚的地方」。这些不寻常的事情都表明，神始终在管理一切。在人看来，约瑟从地位很低的奴隶又变成地位更低的囚犯，真是倒霉到了极点。但实际上，「约瑟在那里坐监」是神特意的安排，为要把约瑟带到「王的囚犯被囚的地方」，准备接触到法老身边的人（四十1），为他预备高升之路。约瑟在监狱里不但远离了主母「天天」的试探（10节），还有更好的机会学习管理众人（22节），这正是「万事都互相效力，叫爱神的人得益处，就是按祂旨意被召的人」（罗八28）。


### 8. 创世记39:2创世记39:3创世记39:5创世记39:21创世记39:23等经节，说明了什么真理？这为何重要？
【创卅九2】「约瑟住在他主人埃及人的家中，耶和华与他同在，他就百事顺利。」
【创卅九3】「他主人见耶和华与他同在，又见耶和华使他手里所办的尽都顺利，」
【创卅九5】「自从主人派约瑟管理家务和他一切所有的，耶和华就因约瑟的缘故赐福与那埃及人的家；凡家里和田间一切所有的都蒙耶和华赐福。」
【创卅九21】「但耶和华与约瑟同在，向他施恩，使他在司狱的眼前蒙恩。」
【创卅九23】「凡在约瑟手下的事，司狱一概不察，因为耶和华与约瑟同在；耶和华使他所做的尽都顺利。」

说明神看顾保守跟随他的人

约瑟敬畏神，所以顺服神，完全接受神所允许的环境，无论做奴隶、做管家还是做囚犯，都没有埋怨，而总是仰望神、殷勤事奉。敬畏神的人到哪里都能经历神的「同在」，「使他所做的尽都顺利」，因为「耶和华与敬畏祂的人亲密」（诗二十五14）。

### 9. a. 关于艰难和苦难，圣经有什么教导？(参阅创世记50:20；诗篇119:50；约翰福音16:33；罗马书8:28-29；哥林多后书4:17；彼得前书1:6-7；启示录21:4。)
【创五十20】「从前你们的意思是要害我，但神的意思原是好的，要保全许多人的性命，成就今日的光景。」
「从前你们的意思是要害我，但神的意思原是好的」（20节），在一切的环境中，都能看到背后神的手，「使万事都互相效力，叫爱神的人得益处」（罗八28），因此安然顺服神的安排。
【诗一百十九50】「这话将我救活了；我在患难中，因此得安慰。」
神的话语就像「诗歌」（54节），能使「在世寄居」（54节）的百姓心中喜乐、重新得力，在世界分别为圣。
【约十六33】「我将这些事告诉你们，是要叫你们在我里面有平安。在世上，你们有苦难；但你们可以放心，我已经胜了世界。』」
主耶稣并没有应许信徒在敌视他们的世界上可以免遭苦难，但信徒的苦难有如生产时的阵痛，只是从忧愁到喜乐的过渡。
主耶稣即将被钉十字架，但祂却说「我已经胜了世界」，因为世界一切的环境、势力都无法使祂偏离十字架的使命。门徒也能「胜过世界」（约壹五4），世界一切的环境、势力也无法使我们偏离基督。而「使我们胜了世界的，就是我们的信心」（约壹五4），当我们凭着信心活在复活的主里的时候，主的得胜就成了我们的得胜，因为神的道常在我们心中（约壹二13-14），也因为在我们里面的圣灵比在世界的敌基督的灵更大（约壹四4）。
【林后四17】「我们这至暂至轻的苦楚，要为我们成就极重无比、永远的荣耀。」
保罗所经历的患难都极其沉重，一直伴随着他为主工作的一生。但与神所预备的那「极重无比、永远荣耀」（17节）相比，他就看这些患难为「至暂至轻的苦楚」（17节），简直不成比例。因为信徒苦难的经历，都是为了「成就」（17节）将要显明的荣耀，「如果我们和祂一同受苦，也必和祂一同得荣耀」（罗八17）。
【彼前一6】「因此，你们是大有喜乐；但如今，在百般的试炼中暂时忧愁，」
【彼前一7】「叫你们的信心既被试验，就比那被火试验仍然能坏的金子更显宝贵，可以在耶稣基督显现的时候得着称赞、荣耀、尊贵。」
但信徒的生活也不全是喜乐，也会「在百般的试炼中暂时忧愁」，这「忧愁」在神的计划中是不可缺少的。「信心既被试验」指信心经历逆境的熬炼以后，杂质炼净，更加强化（赛四十八10）。

### 9. b. 在这星期里，这些经文中的哪些真理特别鼓励你？
    关于基督徒受苦难得试炼的真理

一个基督徒在任何环境中他能够倚靠神是非常宝贵的。只有坚定倚靠神，人的信心才能被试验成功。才能得到拥有真实宝贵试验过的信心。

试炼过的信心是不看环境，只看神，只信神在任何环境苦难中，专心倚靠神，不灰心，不软弱，不退后，全心信靠神等候神与神同行，心里火热侍奉。

没有试验过的信心，遇见环境打击磨炼以及疾病，就灰心丧气退后再也无力侍奉，活在一种消极抱怨中，这种基督徒是很可怜的，没有经过试炼的信心的基督徒，它的侍奉是或冷或热不稳定的，风平浪静他会感谢赞美主，一旦遇到风浪怨声载道唉声叹气。

许多基督徒在祷告当中蛮有信心的成分，但是当遇到环境信心全无，这是没有经过试验的基督徒。

试炼过的信心，就是不管遇到什么环境，都信靠神都倚靠神。


### 10. 在埃及为奴为囚的试炼中，约瑟可能学到了什么来装备自己迎接未来？(参阅创世记41:39-40。)
【创四十一39】「法老对约瑟说：『神既将这事都指示你，可见没有人像你这样有聪明有智慧。」
【创四十一40】「你可以掌管我的家；我的民都必听从你的话。惟独在宝座上我比你大。』」

十字架的恢复原则就是把人带到最低，然后将人升到至高，并且得荣耀，在主耶稣的身上是这样，在约瑟身上也是这样。主耶稣之所以被神「升为至高」，是因为祂「自己卑微，存心顺服」（腓二8）。约瑟之所以能升高，是因为他肯接受神的手，神把他带到低处，他就顺服神站在低处，神让他升高，他就顺服神站在高处，无论是低处还是高处，都让神的旨意在他身上畅通无阻，显明神的同在（16节），成就神拯救的计划。
## 第4天

第四天：阅读创世记40:1-8王的酒政和膳长在狱中受梦境困扰。

### 11. 描述这些经节所叙述的情景，并且说说你注意到关于约瑟的什么。
埃及王的酒政和膳长得罪了他们的主——埃及王
把他们下在护卫长府内的监里，就是约瑟被囚的地方。
护卫长把他们交给约瑟，约瑟便伺候他们
到了早晨，约瑟进到他们那里，见他们有愁闷的样子
他便问
他们对他说：『我们各人做了一梦

「护卫长」可能还是波提乏，所以还记得约瑟的忠心可靠。约瑟在监狱里伺候酒政和膳长「有些日子」，正是神给他机会了解法老的性情和宫内的事务，预备他以后高升。

约瑟虽然身处监狱，却没有让监狱捆住他的心，无论在什么环境中都殷勤事奉。他放下自己的愁苦，主动关心别人的愁苦，这就成了他的转机。


### 12. 谁正需要你刻意的关怀？这星期你打算采取什么具体行动来关怀这人？



## 第5天

第五天：创世记40:9-23约瑟得上帝帮助，为酒政和膳长解梦。

### 13. 关于那些梦和约瑟的解释，你认为什么事情最突出？
约瑟能解梦预知酒政的前途，却不能梦见自己的前途；保罗能医活别人（徒二十9-12），却不能医治自己（加四13）。真正的神迹奇事都是神主动赐下的，目的都是为着成就神的旨意，而不是为了满足人的需要。


### 14. 约瑟请求酒政为他做什么？
【创四十14】「但你得好处的时候，求你记念我，施恩与我，在法老面前提说我，救我出这监牢。」


### 15. 后来有什么事情发生在酒政、膳长和约瑟身上？
【创四十20】「到了第三天，是法老的生日，他为众臣仆设摆筵席，把酒政和膳长提出监来，」
【创四十21】「使酒政官复原职，他仍旧递杯在法老手中；」
【创四十22】「但把膳长挂起来，正如约瑟向他们所解的话。」
【创四十23】「酒政却不记念约瑟，竟忘了他。」


### 16. 回顾创世记第37至40章的记载，列出所有使约瑟受苦或延长其痛苦的人。当约瑟经历这许多失望之事的时候，他可能找到了什么鼓励？

创世记37-40
1.他哥哥们
2.雅各 【创卅七12】「约瑟的哥哥们往示剑去，放他们父亲的羊。」【创卅七13】「以色列对约瑟说：『你哥哥们不是在示剑放羊吗？你来，我要打发你往他们那里去。』约瑟说：『我在这里。』」
3. 【创卅七15】「有人遇见他在田野走迷了路，就问他说：『你找什么？』」
4.流便【创卅七21】「流便听见了，要救他脱离他们的手，说：『我们不可害他的性命』；」
5.犹大 【创卅七26】「犹大对众弟兄说：『我们杀我们的兄弟，藏了他的血，有什么益处呢？」【创卅七27】「我们不如将他卖给以实玛利人，不可下手害他；因为他是我们的兄弟，我们的骨肉。』众弟兄就听从了他。」
6.米甸的商人【创卅七28】「有些米甸的商人，从那里经过，哥哥们就把约瑟从坑里拉上来，讲定二十舍客勒银子，把约瑟卖给以实玛利人；他们就把约瑟带到埃及去了。」
7.【创卅七36】「米甸人带约瑟到埃及，把他卖给法老的内臣——护卫长波提乏。」【创四十4】「护卫长把他们交给约瑟，约瑟便伺候他们；他们有些日子在监里。」
8.主人的妻
9.【创卅九14】「就叫了家里的人来，对他们说：『你们看！他带了一个希伯来人进入我们家里，要戏弄我们。他到我这里来，要与我同寝，我就大声喊叫。」
10.酒政和膳长

约瑟此时经历了11年为奴、被囚生活的煎熬（四十一1），极度渴望能够恢复自由（15节）。他既然知道酒政很快会得释放，盼望酒政能救他出狱的心情自然就更加迫切（14节）。但人的希望越大，失望也越大，官复原职的酒政「竟忘了他」，约瑟是多么失望。

约瑟始终记得那荣耀的结局（三十七7、9），这个盼望就维持着他在极度的失望中继续仰望神，接受「耶和华的话试炼他，直等到他所说的应验了」（诗一百零五19）。

顺服神的人应当安心接受神所允许的环境，在任何环境下都单单仰望神、依靠神。

### 17. 在失望或受苦的漫长岁月里，你如何找到希望和勇气？
还需要继续操练
人会受环境影响

以主为中心，衣食住行娱乐


## 第6天

第六天：复习创世记第39-40 章

创世记39-40

### 18. 在这星期的研习里，你最感受到上帝的哪一个属性？你如何在生命里经历过那个属性？



### 19. 组长和班务同工的经文分析练习：创世记第39至40章

