# 第21课
## 第1天

背诵经文："那人说：‘你的名不要再叫雅各，要叫以色列，因为你与上帝与人较力，都得了胜。’" – 创世记 32:28

第一天:  阅读经文释义及参考经文

### 1. 试于此处记下本周你怎样看到上帝行事。（如祂怎样供应所需、回应祷告、安慰心灵、使人和好，或带领指引等等。）

￼

### 2. 上周的经文、讲课、经文释义或小组讨论中的哪些真理扩宽了你对上帝的了解？

￼

## 第2天

第二天: 阅读创世记 32:1-8雅各準备与他的兄长以扫会面。

### 3. a. 上帝做了什么来预备雅各去和以扫见面？(参阅列王纪下 6:8-23; 诗篇 34:7; 但以理书 6:22; 哥林多前书 6:2-3; 希伯来书 1:14。)
【创卅二2】「雅各看见他们就说：『这是神的军兵』

神既然指示雅各回去，祂必然会负责差派天使领他归回应许之地，「直到我成全了向你所应许的」（二十八15）。因此「神的军兵」其实一路都在护卫着雅各，只是他肉眼看不见（王下六17）。现在雅各「仍旧行路」，勇敢地继续前行，准备面对怒气未消的以扫，因此神就特地让他看见了「神的军兵」，让雅各知道神始终与他「同在」（三十一3），因此得着安慰和鼓励。
￼

### 3. b. 什么原因使雅各害怕与他的兄长以扫重逢？(参阅创世记25:27-34创世记27:35-41创世记32:6
1. 以扫却带着「四百人」前来，显然来者不善，难怪雅各「惧怕、愁烦」（7节）。
2. 雅各本来是看见「神的军兵」和自己「两队」同行（2节），因此勇敢地主动联系以扫。但现在大难临头，他却再一次忘了神「我必与你同在」的应许（三十一3），也忘了「玛哈念」的「两队」，而是条件反射地把家人分成「两队」，预备逃跑。

3.我们也都和雅各一样，看见「神的使者」（1节）的时候固然会信心百倍，一旦蒙恩的属灵经验过去了，环境里出现新的难处，人的小信就会情不自禁地又冒出来，不能完全把自己放在神的手中。

### 4. a. 请描述雅各准备与以扫会面的策略。
【创卅二7】「雅各就甚惧怕，而且愁烦，便把那与他同在的人口和羊群、牛群、骆驼分做两队，」

【创卅二8】「说：『以扫若来击杀这一队，剩下的那一队还可以逃避。』」

雅各本来是看见「神的军兵」和自己「两队」同行（2节），因此勇敢地主动联系以扫。但现在大难临头，他却再一次忘了神「我必与你同在」的应许（三十一3），也忘了「玛哈念」的「两队」，而是条件反射地把家人分成「两队」，预备逃跑。

￼

### 4. b. 雅各的反应揭示了哪些关于他的事情？
我们也都和雅各一样，看见「神的使者」（1节）的时候固然会信心百倍，一旦蒙恩的属灵经验过去了，环境里出现新的难处，人的小信就会情不自禁地又冒出来，不能完全把自己放在神的手中。
￼

### 5. a. 在哪些处境中，你会基于恐惧或对事情欠缺把握而做出决定或反应？

￼

### 5. b. 面对困难，哪个关乎上帝的具体真理让你得到你所需要的视角？

￼
## 第3天

第三天: 阅读创世记 32:9-21雅各祷告，并且差人送礼物给他的兄长以扫。

### 6. 你觉得雅各的祷告中哪部分最突出？
【创卅二9】「雅各说：『耶和华——我祖亚伯拉罕的神，我父亲以撒的神啊，祢曾对我说：“回你本地本族去，我要厚待你。”」

【创卅二10】「祢向仆人所施的一切慈爱和诚实，我一点也不配得；我先前只拿着我的杖过这约旦河，如今我却成了两队了。」

【创卅二11】「求祢救我脱离我哥哥以扫的手；因为我怕他来杀我，连妻子带儿女一同杀了。」

【创卅二12】「祢曾说：“我必定厚待你，使你的后裔如同海边的沙，多得不可胜数。”』」

虽然雅各又开始了自己的谋算，但他已经与20年前不同了。当他把自己的一队「分做两队」（7节）的时候，立刻就清醒过来：「我先前只拿着我的杖过这约旦河，如今我却成了两队了」（10节），因此祷告转向神。

雅各的祷告牢牢抓住神的话语（9节）和应许（12节），数算神的「慈爱和诚实」（10节），承认自己的「不配」（10节）和「怕」（11节）。他甚至从自己「分做两队」（7节）的软弱行为中，也看到了神的恩典（10节）。

一旦雅各承认了自己的「不配」（10节）和「怕」（11节），他的心思马上被神的应许所占据：「我必定厚待你，使你的后裔如同海边的沙，多得不可胜数」。
￼

### 7. 祷告之後，雅各做了什么来准备与以扫会面？他为何这样安排？
【创卅二13】「当夜，雅各在那里住宿，就从他所有的物中拿礼物要送给他哥哥以扫：」
【创卅二14】「母山羊二百只，公山羊二十只，母绵羊二百只，公绵羊二十只，」
    雅各一共送出220只山羊、220只绵羊。220在数学上称为「亲和数 Amicable Pair」，又称为「相亲数、友好数、友爱数」。如果一个数的所有真因子之和等于另外一个数，相反也一样，则这两个数就被称为「亲和数」。220的真因子是：1、2 、4 、5 、10 、11 、20 、22 、44 、55 、110，1 + 2 + 4 + 5 + 10 + 11 + 20 + 22 + 44 + 55 + 110=284；而284的真因子是1、2、4、71、142，1 + 2 + 4 + 71 + 142 = 220。直到在雅各之后1400多年，古希腊数学家毕达哥拉斯（Pythagoras，主前570-495年）才发现220 和284是一对亲和数。他曾说：「朋友是你灵魂的倩影，要像220与284一样亲密」，所以古希腊人为了表达两个人之间的友谊，常常各自佩戴两个亲和数中的一个（220 或284 ）。雅各在主前1910年就用两份「亲和数」的礼物送给以扫，难道是巧合吗？
    
【创卅二15】「奶崽子的骆驼三十只——各带着崽子，母牛四十只，公牛十只，母驴二十匹，驴驹十匹；」
    雅各一共送出140只其它的牲口。140在数学上称为「婚约数 Betrothed numbers」或「准亲和数 Quasi-amicable Numbers」。「准亲和数」与「亲和数 」的差别在于，累加所有真因子时不包括1。140 不包括1的真因子是：2 、4 、5 、7 、10 、14 、20 、28 、35 、70，2 + 4 + 5 + 7 + 10 + 14 + 20 + 28 + 35 + 70 = 195；而195不包括1的真因子是：3 、5 、13 、15 、39 、65，3 + 5 + 13 + 15 + 39 + 65 = 140。20世纪数学家才发现「准亲和数」的特性，雅各在主前1910年就用一份「准亲和数」的礼物送给以扫，难道又是巧合吗？

【创卅二16】「每样各分一群，交在仆人手下，就对仆人说：『你们要在我前头过去，使群群相离，有空闲的地方』；」

【创卅二17】「又吩咐尽先走的说：『我哥哥以扫遇见你的时候，问你说：“你是哪家的人？要往哪里去？你前头这些是谁的？”」

【创卅二18】「你就说：“是你仆人雅各的，是送给我主以扫的礼物；他自己也在我们后边。”』」

【创卅二19】「又吩咐第二、第三，和一切赶群畜的人说：『你们遇见以扫的时候也要这样对他说；」

【创卅二20】「并且你们要说：“你仆人雅各在我们后边。”』因雅各心里说：『我借着在我前头去的礼物解他的恨，然后再见他的面，或者他容纳我。』」

￼

### 8. 你看见雅各怎样在信心上成长？
雅各在祷告之后，送了如此贵重礼物给他哥哥以扫，并且「使群群相离，有空闲的地方」（16节），用一波又一波的礼物去感动哥哥。这表面上还是雅各在谋算，但实际上他已经把结果交给神了。因为此时如果雅各对神不放心，完全可以走回头路，藏匿在基列山中，基列地本来就是一个好牧场（民三十二1）。这580只牲畜的礼物，比主前9世纪一个城市献给亚述王的贡物数量还大，而且以雌性为主，适合继续繁殖，显出了很大诚意。若不是雅各真心认为这些牲畜是自己「不配得」的恩典（10节），「抓」（二十五26）了一生的雅各绝不肯松手送出这么大方的礼物。

### 9. 什么正拦阻你怀着绝对的信任和把握全然倚靠上帝？什么对你有帮助？



## 第4天

第四天: 阅读创世记 32:22-32雅各在毗努伊勒遇见上帝。

### 10.a. 你认为创世记 32:24的“人”是谁？请从这段经文中找出支持你想法的理由。

【创卅二24】「只剩下雅各一人。有一个人来和他摔跤，直到黎明。」

这个人是天使（何十二4），代表神自己（28节；何十二3）。这次摔跤不是雅各找神，而是神主动来找雅各，要除掉他生命成长中的障碍，带领他认识自己，看见自己的可怜、软弱，彻底向神降服。人不可能靠自己的努力变得合神心意，只有接受神在我们身上的拆毁，才能「心意更新而变化」（罗十二2）。「雅博 Yabboq יַבֹּק」、「雅各 Yaaqob יַעֲקֹב」和「摔跤 ‘abaq אָבַק」原文的发音都很相似。

【创卅二25】「那人见自己胜不过他，就将他的大腿窝摸了一把，雅各的大腿窝正在摔跤的时候就扭了。」
    神是监察人心的，只有神才知道每个人最软弱的地方，最容易在哪里跌倒
### 10.b. 在这场摔跤比赛中，上帝可能要教导雅各什么？
    雅各的灵里苏醒了，领悟到那与他摔跤的人就是神自己（28节）。他也发现自己过去20年所「较力」的对象不是以扫或拉班，而是神自己（何十二3）。


    神并不是真的「胜不过他」，而是要让雅各认识自己肉体里「大腿窝」的强大。雅各「与神较力」（何十二3），「直到黎明」（24节）都不倒下，就像他经过神20年的对付，经历了那么多的恩典和保守，肉体在神面前还是不肯完全倒下，心中的诡诈一有机会还是会冒出来。

    「大腿窝」是一个人力量的所在，每个信徒都有自己特别强的一处「大腿窝」。当我们对自己的「大腿窝」还觉得满意的时候，就总想依靠「大腿窝」的天然力量去行事为人。神若不除掉这个生命成长中的障碍，祂总是「胜不过」我们，圣灵对我们一点办法也没有。

    当神把我们的「大腿窝摸了一把」之后，我们才能真正认识自己的软弱，从此才会不靠自己，而是靠着恩典支取神的得胜。知道自己软弱的人并不可怜，不知道自己软弱的人才最可怜。
￼

### 11. 雅各的大腿为什么会脱臼？他怎么回应？

【创卅二26】「那人说：『天黎明了，容我去吧！』雅各说：『你不给我祝福，我就不容你去。』」

什么时候人「大腿窝」（26节）的筋扭了，什么时候才是我们把神抓得最牢的时候。我们只有被神带到一个地步，真正认识自己实在是无能为力，才会单单地抓住神，求祂祝福。

### 12. 什么“瘸腿”使你不断倚靠上帝？你学到了什么？

￼

## 第5天

第五天: 阅读创世记 第33章
雅各与以扫和好。

创世记33

### 13. 雅各与以扫的团聚揭示什么关于他们每个人的事情？
雅各
    以扫带领「四百人」（1节）远道前来，很可能来者不善。雅各做了最坏的打算，他勇敢地走在前头，首先承受危险，而安排他最爱的「拉结和约瑟在尽后头」（2节），让他们在紧急关头可以逃走。
    雅各「在他们前头过去」，表明他被神对付到一个地步，已经可以撇下自己。但在神眼里却还不够，因为一个能撇下自己的人，未必能撇下自己在地上所爱慕的，雅各还是安排他最爱的「拉结和约瑟在尽后头」。人若不能撇下，就不能得着：「人为神的国撇下房屋，或是妻子、弟兄、父母、儿女，没有在今世不得百倍，在来世不得永生的」（路十八29-30）。因此，神还要继续拆毁他，继续拿走他最爱的「拉结」（三十五19-20）和「约瑟」（三十七33-34），以致被倒空到一个地步，明白「除祢以外，在地上我也没有所爱慕的」（诗七十三25）。

    【创卅三11】「求你收下我带来给你的礼物；因为神恩待我，使我充足。』雅各再三地求他，他才收下了。」

    本节的「礼物」原文与「福分」（二十七35-36）同字，雅各是要从神所给他的「福分」里，把他从前用诡计从哥哥夺去的「福分」（二十七35）还给他。「因为神恩待我，使我充足」，这是表明雅各承认他一切所有的都是神的赐福。以扫收下礼物，是和好的凭据，从此雅各在神面前就不再有亏欠了。
以扫——属灵的光景没有进步
    【创卅三4】「以扫跑来迎接他，将他抱住，又搂着他的颈项，与他亲嘴，两个人就哭了。」

    以扫很可能原先怀着敌意，但现在态度已经变为友善和恩典，这完全是神的工作（三十五5），并且超过了雅各的所求所想（三十二11）。
    （以扫还是不认识神）【创卅三12】「以扫说：『我们可以起身前往，我在你前头走。』」

    「我在你前头走」意思是引导和护送。

### 14.a. 你预料雅各与以扫分道扬镳後会去哪里？
回去应许之地
￼

### 14.b. 事实上，他去了哪里？(参阅创世记31:3创世记35:1
【创卅三17】「雅各就往疏割去，在那里为自己盖造房屋，又为牲畜搭棚；因此那地方名叫疏割（就是棚的意思）。」
    雅各并没有直接去西珥，而是前往「疏割」休整（17节）。「直走到西珥我主那里」，并不是说直接把群畜和孩子一直带到西珥，而是中东人的客气话，表示将来把一切都安顿好了以后，再去拜会以扫。后来以扫和雅各一起埋葬了父亲以撒（三十五29），表明他们确实再次见面并和好了，并非雅各的诡诈。
￼

### 15. 你的人生中有破裂的关系吗？上帝如何使用那个难处来增长你的信心？

￼

## 第6天

第六天: 复习创世记 第32-33章

创世记32-33

### 16. 从雅各与上帝及以扫的互动中，你学了什么功课可以应用在你目前的处境中？

￼

### 17. 组长及班务同工之经文分析练习: 创世记第 32-33章

￼
