# 第27课
## 第1天

背诵经文：" 上帝差我在你们以先来，为要给你们存留余种在世上，又要大施拯救，保全你们的生命。 " – 创世记 45:7

第一天: 阅读经文释义及参考经文

1. 试于此处记下本周你怎样看到上帝行事。（如祂怎样供应所需、回应祷告、安慰心灵、使人和好，或带领指引等等。)


2. 本周的经文、讲课、经文释义或小组讨论中，哪些真理使你得到帮助？


## 第2天

第二天:  阅读创世记 45:1-15约瑟向他的兄弟表明自己的身份。

创世记45:1-15

### 3. a. 约瑟向他的兄弟表明自己的身份时，他的言语和反应向他们传递了什么信息？
    
    【创四十五4】「约瑟又对他弟兄们说：『请你们近前来。』他们就近前来。他说：『我是你们的兄弟约瑟，就是你们所卖到埃及的。」
    「请你们近前来」表示约瑟不再以埃及高官的身份与他们说话。约瑟说「就是你们所卖到埃及的」，并不是要责备他们，而是为了向他们证明自己是约瑟。
    【创四十五5】「现在，不要因为把我卖到这里自忧自恨。这是神差我在你们以先来，为要保全生命。」
    哥哥们已经两次说了「自忧自恨」的话（四十二21-22；四十四16），这是人知罪之后良心对自己的控告。但约瑟在神面前22年的经历，已经使他学到了最宝贵的功课，就是在一切环境背后都能看到神做工的手。因此他的心是柔软的，里面没有仇恨，外面没有责怪，言语满了安慰，所做的一切都是为了对付罪，要叫哥哥们里面的黑暗不再控告他们，好恢复弟兄之间正常的交通。
    【创四十五14】「于是约瑟伏在他兄弟便雅悯的颈项上哭，便雅悯也在他的颈项上哭。」
    【创四十五15】「他又与众弟兄亲嘴，抱着他们哭，随后他弟兄们就和他说话。」

    「随后他弟兄就和他说话」指不再存着忌恨或畏惧的心说话，而是说和睦的话。

### 3. b. 约瑟就上帝差他到埃及所说的话对你有什么教导？
    教导：作为基督徒，应该有属灵的眼光，要能从个人经历里发现神的旨意
    【创四十五7】「神差我在你们以先来，为要给你们存留余种在世上，又要大施拯救，保全你们的生命。」
    【创四十五8】「这样看来，差我到这里来的不是你们，乃是神。祂又使我如法老的父，作他全家的主，并埃及全地的宰相。」

    回顾过去22年的曲折经历，约瑟看到的却「不是你们，乃是神」。我们也应该在一切叫我们受对付的人、事、物面前「不见一人，只见耶稣」（太十七8），因为神超越了人行为的善恶和环境的顺逆，无论是降卑还是高升，无论是祸还是福，最终「万事都互相效力，叫爱神的人得益处」（罗八28），使神美善荣耀的旨意得以成就。

### 3. c. 约瑟的兄弟对他的宣告有什么反应？这反应也许显明了什么？
    【创四十五15】「他又与众弟兄亲嘴，抱着他们哭，随后他弟兄们就和他说话。」
    
    以色列家十二支派最后进入了应许之地，承受神的应许。这也许显明了哥哥们灵性的苏醒，还有神的计划的成果之一，就是借着约瑟被卖、做宰相、兄弟相认、约瑟归荣耀给神，让哥哥们也都经历了神更认识神。

### 4. 饶恕人难在什么地方？什么可以让饶恕变得容易些？
    别人对我们造成伤害，我觉得关于饶恕最难的地方就在于自己对待已经发生的事情和当事人的态度，最直接的表现就是一旦回忆起那些事情或人，思维或思绪就陷进去出不来了，那些对我们造成伤害的事情就像放电影一样一直循环播放。饶恕人最有效的方法就是靠着主耶稣，因着信，相信所有发生的事情都有主耶稣基督在我们身上美好的安排。我们也应该认识到饶恕是主耶稣给我的功课，是信心的功课。约瑟给我做了榜样。

    【创四十五8】「这样看来，差我到这里来的不是你们，乃是神。
    我们也应该在一切叫我们受对付的人、事、物面前「不见一人，只见耶稣」（太十七8），因为神超越了人行为的善恶和环境的顺逆，无论是降卑还是高升，无论是祸还是福


### 5. 你在这段经文里发现什么有关上帝及祂行事方式的真理，能够影响你的人际关系？
    神的行事风格即宏大又细微，大到国家民族整个人类的命运走势，小到我们身边发生的每一件事。神在每个人身上都有美好的计划，神已经把上好的福分给我们。
    我们要做的就是领受这份恩典。如何领受，就是凭信心领受。
    希伯来书6:12 总要效法那些凭信心和忍耐承受应许的人。
    提摩太前书 4:4 凡神所造的物都是好的，若感谢着领受，就没有一样可弃的。

    我们把每一件事都看着神安排的，有神美好的旨意在里头，我们就不会计较眼前的得失，而忍耐等候属天的福分。
    这应用到我们人际关系中，就不会和人产生矛盾以致怨恨。
    求主使我们都凡事仰望主，时刻定睛在主耶稣身上。

## 第3天

第三天:  阅读创世记 45:16-28法老吩咐约瑟的兄弟把雅各整个家族带回埃及。

创世记45:16-28

### 6. 法老怎样向约瑟及他的家人展现他的恩惠？
    【创四十五17】「法老对约瑟说：『你吩咐你的弟兄们说：“你们要这样行：把驮子抬在牲口上，起身往迦南地去。」
    【创四十五18】「将你们的父亲和你们的眷属都搬到我这里来，我要把埃及地的美物赐给你们，你们也要吃这地肥美的出产。」
    【创四十五19】「现在我吩咐你们要这样行：从埃及地带着车辆去，把你们的孩子和妻子，并你们的父亲都搬来。」

    法老让哥哥们去迦南地把家眷都接到埃及生活，要赐给他们“美物”。

### 7. 雅各听到众子带回来有关约瑟的消息有什么反应？
    【创四十五26】「告诉他说：『约瑟还在，并且作埃及全地的宰相。』雅各心里冰凉，因为不信他们。」
    【创四十五27】「他们便将约瑟对他们说的一切话都告诉了他。他们父亲雅各又看见约瑟打发来接他的车辆，心就苏醒了。」
    【创四十五28】「以色列说：『罢了！罢了！我的儿子约瑟还在，趁我未死以先，我要去见他一面。』」

    雅各一开始不相信
    「雅各心里冰凉」（26节）原文是「雅各心里麻木、没有感觉」。「心就苏醒了」（27节）原文是「灵就活了」。「罢了！罢了」原文是「足够了」，意思是这证据足以证明约瑟还活着。神借着丰富的恩典摸着了雅各的灵，让心里麻木的雅各看见了神的手，因此他的灵就活了，从消极的「雅各」变成了积极的「以色列」！

### 8.a. 何时曾有人带来了让你心生盼望的消息呢？

### 8.b. 你能如何具体地信靠上帝，在今天的艰困处境中得着盼望？


## 第4天

第四天:  阅读创世记 46:1-30雅各和他一家人前往埃及。

创世记46:1-30

### 9.a. 雅各准备离开迦南前往埃及时，可能有哪些顾虑？
    【创四十六1】「以色列带着一切所有的，起身来到别是巴，就献祭给他父亲以撒的神。」
    别是巴是迦南地最南端的城镇，是亚伯拉罕和以撒长期居住的地方（二十二19；二十六23），也是雅各年轻时居住的地方（二十八10），亚伯拉罕和以撒都曾在别是巴求告神（二十一33；二十六25）。再向西南走，经过南地边界埃及小河（结四十七19），就离开了应许之地到了埃及。此时雅各在别是巴停了下来，不再继续行路，而是反复献祭，寻求神的旨意。

    说明雅各并不清楚前面的路，但是他把神放在首位，凡事都寻求神的旨意。
    他的顾虑可能是担心下埃及会犯罪得罪神。
    他祖父亚伯拉罕因为下埃及而出了问题（十二10），他父亲以撒因为要下埃及而被神拦阻（二十六2），现在自己又要下埃及，这样做合神心意吗？

### 9.b. 对应他的顾虑，上帝怎么说？
【创四十六2】「夜间，神在异象中对以色列说：『雅各！雅各！』他说：『我在这里。』」
【创四十六3】「神说：『我是神，就是你父亲的神。你下埃及去不要害怕，因为我必使你在那里成为大族。」
【创四十六4】「我要和你同下埃及去，也必定带你上来；约瑟必给你送终（原文作将手按在你的眼睛上）。』」

神过去任凭亚伯拉罕走自己的路下埃及，又拦阻以撒下埃及，现在却鼓励雅各下埃及，但无论是哪种带领，都是为着成就神救赎的计划。
### 9.c. 这揭示了上帝性情的哪方面？
这是雅各在下埃及的路上，神在夜间异象中向他说的话。这是关乎神作事的法则。祂以无限的忍耐，对待属乎祂的人。当他们有特别需要的时候，祂总是将祂自己，再一次向他们启示，使他们知道祂对他们所定的旨意，加力量给他们。对于有信心的人，知道神与他们同在，已经够了。他们知道神必成全祂的应许，其他的细节是无关紧要的。―― 摩根《话中之光》

神过去任凭亚伯拉罕走自己的路下埃及，又拦阻以撒下埃及，现在却鼓励雅各下埃及，但无论是哪种带领，都是为着成就神救赎的计划。因此，我们行走天路，不能用自己过去的属灵经验来代替神的旨意，只有每天寻求神新鲜的带领，才能每天活在神的同在中。

「我要和你同下埃及去」，这样伟大的应许是赐给那些拣选神的道路的人的。我们若有神的同在，就哪里都可以去，在哪里都可以彰显神，因为神负责带我们「下埃及去」，也会负责带我们「上来」。
亚伯拉罕和以撒下埃及是出于他们自己，而雅各下埃及是出于神，为要成就神向亚伯拉罕所应许的：「你的后裔必寄居别人的地，又服事那地的人，那地的人要苦待他们四百年。并且他们所要服事的那国，我要惩罚，后来他们必带着许多财物从那里出来」（十五13-14）。
雅各自认为要「白发苍苍、悲悲惨惨地下阴间去了」（四十二38），神却宣告「约瑟必给你送终」，是要纠正雅各的自怜，让他的灵魂在神的恩典苏醒过来，成为神荣耀旨意的积极出口。

### 10. 多少人和雅各一起去埃及？圣经仔细记载了他们的名字，可能有哪些原因？
【创四十六5】「雅各就从别是巴起行。以色列的儿子们使他们的父亲雅各和他们的妻子、儿女都坐在法老为雅各送来的车上。」
【创四十六6】「他们又带着迦南地所得的牲畜、货财来到埃及。雅各和他的一切子孙都一同来了。」
【创四十六7】「雅各把他的儿子、孙子、女儿、孙女，并他的子子孙孙，一同带到埃及。」
【创四十六8】「来到埃及的以色列人名字记在下面。雅各和他的儿孙：雅各的长子是流便。」
【创四十六9】「流便的儿子是哈诺、法路、希斯伦、迦米。」
【创四十六10】「西缅的儿子是耶母利、雅悯、阿辖、雅斤、琐辖，还有迦南女子所生的扫罗。」
【创四十六11】「利未的儿子是革顺、哥辖、米拉利。」
【创四十六12】「犹大的儿子是珥、俄南、示拉、法勒斯、谢拉；惟有珥与俄南死在迦南地。法勒斯的儿子是希斯伦、哈母勒。」
【创四十六13】「以萨迦的儿子是陀拉、普瓦、约伯、伸仑。」
【创四十六14】「西布伦的儿子是西烈、以伦、雅利。」
【创四十六15】「这是利亚在巴旦·亚兰给雅各所生的儿子，还有女儿底拿。儿孙共三十三人。」
    利亚的儿孙33人并不包括利亚的女儿底拿（15节），可能底拿已经出嫁，所以没有下埃及。
【创四十六16】「迦得的儿子是洗非芸、哈基、书尼、以斯本、以利、亚罗底、亚列利。」
【创四十六17】「亚设的儿子是音拿、亦施瓦、亦施韦、比利亚，还有他们的妹子西拉。比利亚的儿子是希别、玛结。」
【创四十六18】「这是拉班给他女儿利亚的婢女悉帕从雅各所生的儿孙，共有十六人。」
    悉帕的儿孙16个人包括亚设的女儿西拉（17节），可能西拉还没有出嫁，所以一起下了埃及。
【创四十六19】「雅各之妻拉结的儿子是约瑟和便雅悯。」
【创四十六20】「约瑟在埃及地生了玛拿西和以法莲，就是安城的祭司波提非拉的女儿亚西纳给约瑟生的。」
【创四十六21】「便雅悯的儿子是比拉、比结、亚实别、基拉、乃幔、以希、罗实、母平、户平、亚勒。」
    便雅悯此时可能还不到30岁，这10个名字包括他将来在埃及出生的儿子和孙子（民二十六38-40；代上七6；八1）。
【创四十六22】「这是拉结给雅各所生的儿孙，共有十四人。」
【创四十六23】「但的儿子是户伸。」
【创四十六24】「拿弗他利的儿子是雅薛、沽尼、耶色、示冷。」
【创四十六25】「这是拉班给他女儿拉结的婢女辟拉，从雅各所生的儿孙，共有七人。」
【创四十六26】「那与雅各同到埃及的，除了他儿妇之外，凡从他所生的，共有六十六人。」
【创四十六27】「还有约瑟在埃及所生的两个儿子。雅各家来到埃及的共有七十人。」
    「雅各家」无论是生在迦南还是埃及，只要雅各去世前在埃及的，都包括在这「七十人」中。「七十」因此被称为「以色列人的数目」（申三十二8），神在西奈山与「以色列长老中的七十人」（出二十四1）立约，主耶稣「设立七十个人」（路十1）向犹太人传福音。

但是在使徒行传里，有一个数字和这一个数字并不是一致的。在使徒行传七14，“约瑟就打发弟兄，请父亲雅各和全家七十五个人都来。”这两个数字怎么对不起来呢？我们如果留意读经的时候，我们会发觉，创世记那里没有把雅各的儿妇算进去。所以在这里的七十五个人中，有八个是雅各的儿妇。除掉了那八个人，就是这里的雅各家了。但是这个也是不准确的，因为在这儿说的和创世记所论的是两件事。创世记的是雅各家去埃及的人数，而在使徒行传所记的乃是约瑟接雅各全家到埃及去定居的人数。这两个事实我们看见了，我们就知道，在当时的六十六个人，加上雅各就是六十七个，再加上八个儿妇，就是记述的七十五个人了。应该是这样看这两个数字。我想弟兄姊妹能够了解这里的情形，因为在使徒行传里是这样说，“约瑟就打发弟兄，请父亲和全家七十五个人都来。”（徒七14）那是从迦南来到埃及的人。约瑟家的三个人已经在埃及，所以不能算进这个数目里，所以这个“三”也是在创世记内没有被数算的。

【创四十六6~27】雅各带到埃及去的家眷这里是根据雅各的妻子来计算：
　１　卅三个是利亚的后代（8-15），
　２　十六个是悉帕的后代（16-18），
　３　十四个是拉结的后代（19-22），
　４　七个是辟拉的后代（23-25）。
这七十个人不包括雅各的妻子、他的媳妇以及他的女儿（除底拿之外）和孙女（除了西拉）。――《串珠圣经注释》

“70”这个数字,是由数字“7”(有关“神的救赎”)及数字“10”(有关“人类完全发展”)而得出<启 绪论,圣经中数字的象征性意义>。根据神与族长之间的誓约(12:2;13:16;15:5;17:6;22:17;26:4;28:14),“70”这个数字,表明神的百姓是神圣子民,同时也预表繁荣昌盛和完全拯救。 ――《圣经精读本──创世记注解》

【创四十六26~27】到埃及的: 圣经出现不同的数目:①六十六人(26节)——不包括雅各、埃及的约瑟、玛拿西和以法莲;②七十人(27节;出1:5)——加上前面除去的四人。③七十五人(徒7:14;七十士译本)——七十人加上日后形成独立家业的约瑟五个后代(50:23)。希伯来人的数字概念,“七十”这个数字与移居事件相关,目的是为了体现神完全的护理。 ――《圣经精读本──创世记注解》

【创四十六26，27雅各家来到埃及究竟有多少人？】

    答：1.那与雅各同到埃及的，除了他儿妇之外，凡从他所生的，共有六十六人（26）－－就是本章15 节的卅三人，加上18节的十六人，22节的十四人和25节的七人，共计是七十个人，除去约瑟和他的两个儿子（因他们已经在埃及，20）并雅各，所以就剩下了六十六个人。

    2. 按希腊文的七十士译本，在此作七十五人（27）－－因在20节末加上了玛拿西的一个儿子玛吉，和一个孙子基列，并以法莲的三个儿子书提拉、比结、他罕等五人（民廿六28，29，35），所以全家一共是七十五人在埃及，正如司提反在众人面前伸诉时所说的（徒七14 参拙著新约圣经问题总解上册本节释）。―― 李道生《旧约圣经问题总解》
### 11.a. 上帝呼召你放下什么来跟从祂往新方向走？


### 11.b. 上帝话语中哪些应许帮助你倚靠祂，并凭信心向前迈进？


## 第5天

第五天:  阅读创世记 46:31-47:12雅各和他的家族得到法老允许在歌珊定居。

### 12. 约瑟如何预备他的兄弟与法老会面？
    【创四十六34】「你们要说：“你的仆人，从幼年直到如今，都以养牲畜为业，连我们的祖宗也都以此为业。”这样，你们可以住在歌珊地，因为凡牧羊的都被埃及人所厌恶。』」

    约瑟交代了他们和法老会面怎么说

    古埃及以农业立国，文明发达，看不起游牧民族。约瑟安排父家自处一隅，住在与埃及人隔离的「歌珊地」，并要求全家保持被埃及人厌恶的职业，一面是为了避免随从埃及的恶俗，一面也是为了预备将来出埃及。信徒在世界寄居，也要效法约瑟住在「歌珊地」，与世界分别，身在世界却不与世界同流合污，随时准备「从那城出来，免得与她一同有罪，受她所受的灾殃」（启十八4）。

    【创四十七2】「约瑟从他弟兄中挑出五个人来，引他们去见法老。」
    「五」这个数字在许多古埃及神话中出现，五角星被当作一种神秘符号，因此「五」可能被埃及人当作吉祥数目（四十三34；四十五22；赛十九18）。

### 13. 雅各在创世记 47:9可能指自己生平的哪些事件？
    【创四十七9】「雅各对法老说：『我寄居在世的年日是一百三十岁，我平生的年日又少又苦，不及我列祖早在世寄居的年日。』」

    法老问雅各「平生的年日是多少」（8节），雅各的回答却加上了对一生的领悟，表明雅各此时真正地认识了他自己，真知道自己是没有什么可夸的。
    雅各已经「一百三十岁」，比大部分埃及人都长寿，但他却承认自己不过是「寄居在世」的，在地上活得长短并不重要。「平生的年日又少又苦」，是指在神面前的年日。亚伯拉罕和以撒在神面前都曾经有软弱，但他们的软弱都很快就过去。而雅各被神拆毁的一生却是「苦」的，正确地活在神面前、可以被神记念的时间是「少」的。

    「寄居在世」——雅各以自己为客旅（来十一9、13）。「年日又少」——雅各所活的年纪不如亚伯拉罕和以撒的年纪高大。「又苦……」——雅各的苦有九种：（一）以扫怨很；（二）拉班欺哄，（三）底拿被辱；（四）拉纠去世；（五）流便不孝；（六）约瑟被害；（七）犹大行淫，（八）西缅被囚；（九）幼子离家（便雅悯）。―― 丁良才《创世纪注释》

    雅各一生经历苦难甚多：被兄逐杀（二十七41～二十八5）；被舅欺负（二十九～三十章）；不能专一所爱（二十九13～30）；家庭不和（三十1～24）；子女异地肇事（三十四章）；长子与妾乱伦（三十五22）；爱侣早丧（三十五16～20）；晚年失子（三十七24～36）；儿辈相妒（三十七章）；终身寄居（二十七～四十八章）。比较四十九28注。雅各晚年在埃及住了17年，得享晚福。但他只活到147岁，祖父亚伯拉罕活到175岁（二十五7）；父亲以撒达180岁（三十五28）。他与法老说话时是130岁。――《启导本圣经创世记注释》

    「列祖」：指亚伯拉罕（（一百七十五岁）和以撒（一百八十岁）。――《串珠圣经注释》

    雅各见法老的时候是一百三十岁，死的时候是一百四十七岁（28节）；他并没有亚伯拉罕（175岁）或以撒（180岁）那么长寿。──《创世记雷氏研读本》

    寄居在世的年日……年日又少又苦: ①“寄居在世的年日”(来11:13),雅各回忆自己未能真正拥有神应许祖父亚伯拉罕的迦南地,反而过着漫无边际、长久漂泊彷徨的日子;②“年日又少又苦”,雅各回忆辛酸的往事:从哥哥手中逃跑、与岳父之间的矛盾、女儿底拿被污、示剑杀戮事件、与约瑟的离别等充满痛苦和泪水的日子。但正如日后雅各告白(48:15,16),在神的护理下,这些岁月成为养育子女、试炼、成圣的过程,为使他单单信靠神。他终于活出得胜的生命,平安归到列祖那里(49:33)。同样,生活在这险恶世界的信徒也应当认识到,地上迦南的生活是试炼人的场所,目的是使人有属天的盼望;决非是真实安息的游乐园。因此更要在指望中真实、认真地度过每一天(来13:4)。 ――《圣经精读本──创世记注解》

答是130岁，与列祖相比是“又少又苦”。
雅各虽活到147岁（参28节），但不及他祖父亚伯拉罕175岁（25：7），和他父亲以撒180岁（35:28）。综观他的一生，确实是苦多乐少：为避开哥哥的怒气，而只身远赴异地（27：1-28:5）；受尽舅舅拉班的剥削，餐风露宿（29-30章）；不能专一所爱（29:13-30）；家庭不和（30:1-24）；女儿底拿被辱（34：1-2）；儿子西缅和利未杀人惹祸（34：25-30）；爱妻难产而死（35:16-20）；长子流便和他的妾乱伦（35：22）；儿辈相妒，爱子约瑟被众兄出卖（37章）；终身寄居（27-48章）。      
### 14. 雅各在法老面前的言行，显出他性格方面什么突出之处？
雅各这个人到了晚年，他非常柔软，刚好和年轻时争强好胜老谋深算形成对比。请读：

创47: 9雅各对法老说，我寄居在世的年日是一百三十岁，我平生的年日又少又苦，不及我列祖早在世寄居的年日。

雅各能对法老说：我平生的年日又少又苦，不及我列祖早在世寄居的年日。一般人都会说， 自己过得非常好，不会讲苦。不及我列祖早在世寄居的年日。他的祖父亚伯拉罕活了 175岁，他的父亲180岁，他现在130岁（创47: 9),他觉得又少又苦，这个人温柔，这个人不刚强。

雅各 在雅博渡口和神摔跤、大腿窝被摸了一把以后，这个人就开始谦卑下来，以后，我们看见 他回来以后，肉体出来得越来越少，都是靠着神的恩典过来。

## 第6天

第六天: 复习创世记 45:1-47:12

15. 本周经文清楚显明了哪些有关上帝性情的真理？

￼

16. 组长及班务同工的经文分析练习: 创世记 45:1 - 47:12

￼