# 第29课
## 第1天

背诵经文："从前你们的意思是要害我，但上帝的意思原是好的，要保全许多人的性命，成就今日的光景。" – 创世记 50:20

第一天：阅读经文释义及参考经文

1. 试于此处记下本周你怎样看到上帝行事。（如祂怎样供应所需、回应祷告、安慰心灵、使人和好、或带领指引等等。）

￼

2. 经文、讲课、经文释义或小组讨论中的哪些真理给你新的体会？

￼
## 第2天

第二天：阅读创世记49:1-28雅各为他的12个儿子逐一祝福。

创世记49:1-28

### 3. 哪一个儿子所得到的福分尤其出人意表、充满挑战或鼓舞人心？何以见得？

【创四十九8】「犹大啊，你弟兄们必赞美你；你手必掐住仇敌的颈项；你父亲的儿子们必向你下拜。」

犹大是雅各的第四个儿子，前三个儿子流便、西缅和利未都不适合做长子，长子名分中家族的领袖地位就按着次序由犹大支派继承。

【创四十九10】「圭必不离犹大，杖必不离他两脚之间，直等细罗（就是赐平安者）来到，万民都必归顺。」

这是预言犹大的后裔必要在国度中长久掌握王权。犹大支派的大卫是以色列史上最伟大的王（撒下五4-5），弥赛亚将坐在大卫的宝座上「直到永远」（撒下七16）。「圭」原文是「权杖」，「杖」原文是「立法者」，都象征王权，「他两脚之间」指他的后裔。国度的君王要出自犹大的后裔。
「细罗」意思是「赐平安者」，预言弥赛亚。当弥赛亚的国度降临时（结二十一27），「万民都必归顺」祂，全地都要满了平安（赛二2-4）。

【犹大的失败】
    一、犹大娶迦南女子为妻，生三个儿子(1~5节)
    二、长、次两子死于作恶受罚，犹大将儿媳送回娘家(6~11节)
    三、因犹大不守诺言，媳妇他玛装作妓女与犹大同寝(12~23节)
    四、他玛从犹大怀孕生法勒斯和谢拉(24~30节)
【从犹大学习属灵的教训】
    一、信徒一离开弟兄和教会(1节上)，就会堕落到世界里去
    二、舍弟兄而与不信的人亲密论交(1节下)，必然败坏德行
    三、我们行事为人，应当凭着信心，而不可凭着『眼见』(2节上；参林后五7)
    四、信徒与不信的人不可同负一轭(2节下；参林后六14)
    五、父亲若自己行得不正，子女也难免行恶(7~10节)
    六、神是轻慢不得的；顺着情欲撒种的，必从情欲收败坏(7~10节；加六7)
    七、说谎(11节)和犯淫乱(18节)，是人受魔鬼辖制的两大特征(参约八3，34，44)
    八、人自己犯罪，却喜欢定罪别人(24节)
    九、认罪并从此不再犯罪(26节；约八11)，仍将蒙神施恩

### 4.a. 雅各众子过往的行为如何影响了他们日后的命运？
流便因为「放纵情欲」（4节；三十五22），冲动任性，失去了长子的名分（代上五1）。以色列家长子名分的三大权利：双倍的产业、家族的领袖、家族的祭司，分别由约瑟、犹大和利未支派继承。流便的后裔中没有出过任何著名的士师、先知或领袖，在底波拉的时代优柔寡断（士五15-16），反而在可拉一党的背叛上有分（民十六1）。

西缅和利未两个人的性情和行为很相似。「他们的刀剑是残忍的器具」（5节）指他们用刀剑杀了示剑全城的人（三十四25-29）。
西缅支派后来一部分「散住」在犹大支派的境内（书十九1-9），另一部分「散住」在北方各支派中间（代下三十四6）；利未支派则「散住」在四十八座城（书二十一41），应验了这里「分居在雅各家里，散住在以色列地中」的预言。
利未支派后来拣选了神，肯站在神的那一边，结果得着了祭司的职分，神变咒诅为祝福，神自己成为利未的产业。

约瑟的后裔中出了许多领袖人物，摩西的接班人约书亚和士师底波拉、押顿出自以法莲支派，士师基甸、睚珥和耶弗他出自玛拿西支派。
指约瑟所得的福胜过他祖先和父亲所得的福。「那与弟兄迥别之人」，是预言他的造诣和成就高过弟兄们。

在启示录里数点以色列人的时候，我们如果留意一下，就会发觉一件非常不简单的事。就是在启示录第七章。蒙纪念的以色列人给数点的时候，弟兄姊妹你看看，在这个数点的里面，漏掉了那一个支派？好明显的，你看不见但支派在里面，好像但支派在大灾难的时候给神忘掉了，而把利未支派补进来。约瑟支派仍然分为两个支派，称为玛拿西及约瑟，所以仍然是十二个支派。但支派去了那里，神为甚么会忘记但支派？
弟兄姊妹要记得，在永远里面神不会忘记但支派，但是这里的数点是为着大灾难里面蒙保守而来数点的。就是说，但支派不蒙保守，但支派给忘掉了。
非常倾向这样的一个结论。就是当大灾难的时候，那称为敌基督的人是从但支派里出来的，而但支派跟随这个领袖。
### 4.b. 关于上帝和世人，这揭示了什么？
约3:16 神爱世人，甚至将他的独生子赐给他们，叫一切信他的，不至灭亡，反得永生。
提前2:4 他愿意万人得救，明白真道。  
太18:13 若是找着了，我实在告诉你们：他为这一只羊欢喜，比为那没有迷路的九十九只欢喜还大呢！  
太18:14 你们在天上的父也是这样，不愿意这小子里失丧一个。  
路15:7 我告诉你们：一个罪人悔改，在天上也要这样为他欢喜，较比为九十九个不用悔改的义人欢喜更大。  
彼后3:9主所应许的尚未成就，有人以为他是耽延，其实不是耽延，乃是宽容你们，不愿有一人沉沦，乃愿人人都悔改。
启2:22看哪，我要叫她病卧在床。那些与她行淫的人，若不悔改所行的，我也要叫他们同受大患难。

### 5. 犹大得到了什么恩福？
犹大是雅各的第四个儿子，前三个儿子流便、西缅和利未都不适合做长子，长子名分中家族的领袖地位就按着次序由犹大支派继承。

【创四十九9】「犹大是个小狮子
表示犹大支派的威望和力量无人能及（民二十四9）。
耶稣基督从犹大的支派而出（太一3，16），祂被称为「犹大支派中的狮子」（启五5）。因此，这里有关犹大的预言，也是对弥赛亚的预言。

【创四十九10】「圭必不离犹大，杖必不离他两脚之间，直等细罗（就是赐平安者）来到，万民都必归顺。」

这是预言犹大的后裔必要在国度中长久掌握王权。犹大支派的大卫是以色列史上最伟大的王（撒下五4-5），弥赛亚将坐在大卫的宝座上「直到永远」（撒下七16）。「圭」原文是「权杖」，「杖」原文是「立法者」，都象征王权，「他两脚之间」指他的后裔。国度的君王要出自犹大的后裔。
「细罗」意思是「赐平安者」，预言弥赛亚。当弥赛亚的国度降临时（结二十一27），「万民都必归顺」祂，全地都要满了平安（赛二2-4）。

【创四十九11】「犹大把小驴拴在葡萄树上，把驴驹拴在美好的葡萄树上。他在葡萄酒中洗了衣服，在葡萄汁中洗了袍褂。」
【创四十九12】「他的眼睛必因酒红润；他的牙齿必因奶白亮。」
也都是预言国度的丰富

### 6. 你对上帝的哪些认识，能解释祂为什么有权赐福给一些人，而不赐福给另一些人？（引述任何经文支持你的想法。）
撒上2：6－8 耶和华使人死，也使人活；使人下阴间，也使人往上升。他使人贫穷，也使人富足；使人卑微，也使人高贵。他从灰尘里抬举贫寒人，从粪堆中提拔穷乏人；使他们与王子同坐，得着荣耀的座位。地的柱子属于耶和华，他将世界立在其上。

主权的定义是“这原是那位随己意行做万事的，照着他旨意所预定的”（弗1：11）。保罗在罗9：18－21 如此看来，　神要怜悯谁，就怜悯谁；要叫谁刚硬，就叫谁刚硬。 这样，你必对我说：“他为什么还指责人呢？有谁抗拒他的旨意呢？”你这个人哪，你是谁，竟敢向　神强嘴呢？受造之物岂能对造他的说：“你为什么这样造我呢？”窑匠难道没有权柄从一团泥里拿一块做成贵重的器皿，又拿一块做成卑贱的器皿吗？

上帝命定着人的生和死，也命定着人上天堂或下地狱，上帝使人贫穷，也使人富足，上帝也使人卑微，也使人高贵，他要抬举提拔谁得荣耀，都在神的计划安排掌管中。

约：11：25－26耶稣对她说：“复活在我，生命也在我！信我的人，虽然死了，也必复活。凡活着信我的人必永远不死。你信这话吗？”

诗：37：1－2不要为作恶的心怀不平，也不要向那行不义的生出嫉妒。因为他们如草快被割下，又如青菜快要枯乾。

神是公正，公平，公义的神，他对那爱他，守他诫命的人，以慈爱待他们，对那些不义，恨他的人，以惩罚报应他们。

启：1：18……我曾死过，现在又活了，直活到永永远远，并且拿着死亡和阴间的钥匙。

地狱的钥匙是主耶稣在掌管，行善的复活得生，犯罪的复活受地狱的永刑。

太：13：12凡有的，还加给他，叫他有余，凡没有的，连他所有的也要夺去。

上帝赐福给亚伯兰，使他成为大富户。

创：13：2亚伯兰的金、银、牲畜极多。

亚伯兰正当得财，重义轻利，勤劳治家，处处爱神，依靠神胜过依靠钱财，因此上帝大大赐福。

创：26：12－13以撒在那地耕种，那一年有百倍的收成。耶和华赐福给他，他就昌大，日增月盛，成了大富户。

上帝使人贫穷，也使人富足。（撒上：2：7）

结语：中国人说到生死由命，富贵在天；谋事在人，成事在天。
信主的知道一切都是由上帝而定。圣经更是肯定的宣告这个实际。

耶和华使人死，也使人活；使人下阴间，也使人往上升。他使人贫穷，也使人富足；使人卑微，也使人高贵。

### 7. 上帝已经怎样将你过往的种种抉择编织到祂在你人生所做的事情里？


## 第3天

第三天：阅读创世记49:29-50:14雅各嘱咐众子将他葬在迦南地。

### 8. 为什么安葬于迦南对雅各很重要？（参阅创世记12:5-7创世记23:8-20出埃及记6:8)
而是要和祖父、父亲葬在一起（29节），成为神应许的见证。

雅各从个人的角度,再一次具体地正式嘱咐约瑟把自己葬在曾提过的地方(47:29,30)。雅各特别关心死后葬埋之地的原因:①让儿子们记住以色列民族的根;②让他们确信神要恢复迦南地的应许。 
### 9. 在雅各的这个人生阶段中，你觉得他与上帝的关系有什么突出之处？
他说他要死了，他死了以后，就要他们必须把他带回迦南地埋葬，葬在那里呢？葬在亚伯拉罕当年所买来埋葬撒拉的那一个坟墓里。亚伯拉罕葬在那里，撒拉葬在那里，以撒与利百加都葬在那里。现在他说，“你们必须要把我葬在那里，我也把利亚葬在那里。”在这些话里，我们看到有两方面的事。第一是雅各到了最末了的一刻，他还是紧紧的抓住神的见证。我们晓得迦南地要成为以色列的产业，成就神给的应许，还要再等四百年。但是四百年以后的事情是在将来，而神的应许却是现在，雅各在信心里把这个事实接过来。信心只是他个人的事，他过去了，他的信心就不在了。但是这事是牵连到神的见证，为要把他在信心里维持这个见证的事实存留下去，所以他说，必须要把我葬回那里。我要葬在那一个地方，那一个地方是我祖父买下来的。

　　虽然在那个时候，迦南地还不是实在的成为我的，但是那里有一块地是我的，我就站在那一个地位上来见证，我要在这块地上成就神的应许，这是雅各在末了的一程处理这事上所抓住的一方面。在另一方面，我们也看见，关乎雅各生命的成熟的那个表现。他特别提到我在那里葬了利亚，你们要把我葬在那里。因为亚伯拉罕跟撒拉葬在那里，以撒与利百加也葬在那里，现在我和利亚也要葬在那里。照着以前的雅各，我们都知道他心里面根本就没有利亚，他心里面所有的是拉结。但现在呢？他承认神的那个管理，也就是说拉结在他心里已经不那么重要了。可以说他在感情方面已经给对付到一个地步，不再给人的感情来影响。两个事情并起来，我们就看见，雅各到了最末了的那一程，他里面牢牢捉住的是神的见证，他把神的见证看得比甚么都重要。

### 10. 怎见得雅各的众子孝敬父亲，并表明了对上帝有信心？
【创五十3】「熏尸的常例是四十天；那四十天满了，埃及人为他哀哭了七十天。」
    「七十天」包括熏尸的「四十天」。为雅各哀哭的日子只比为法老王所定的七十二天少了两天，表明他享受了极大的哀荣。
【创五十4】「为他哀哭的日子过了，约瑟对法老家中的人说：『我若在你们眼前蒙恩，请你们报告法老说：」
    可能约瑟正在守丧期间，所以不能亲自面见法老（四十一14），必须托人转告。

【创五十10】「他们到了约旦河外、亚达的禾场，就在那里大大地号咷痛哭。约瑟为他父亲哀哭了七天。」
### 11. 法老、埃及人和迦南人对雅各的离世有何反应？
【创五十6】「法老说：『你可以上去，照着你父亲叫你起的誓，将他葬埋。』」
    约瑟身为一国的宰相，除非获得法老的批准，是不能随便离开的。法老信任约瑟，表明约瑟多年来言行合一，很有信用。
【创五十7】「于是约瑟上去葬他父亲。与他一同上去的，有法老的臣仆和法老家中的长老，并埃及国的长老，」
    「法老家中的长老」可能指朝中的大臣，「埃及国的长老」可能指各省的高官。
【创五十9】「又有车辆马兵，和他一同上去；那一帮人甚多。」
【创五十10】「他们到了约旦河外、亚达的禾场，就在那里大大地号咷痛哭。约瑟为他父亲哀哭了七天。」

【创五十11】「迦南的居民见亚达禾场上的哀哭，就说：『这是埃及人一场大的哀哭。』
### 12.a. 有关死亡，经文向我们启示什么？（参阅约翰福音5:24；约翰福音8:24；罗马书6:23；帖撒罗尼迦前书4:13-18；希伯来书9:27。）
【约5:24】我实实在在地告诉你们：那听我话、又信差我来者的，就有永生，不至于定罪，是已经出死入生了。
8:24	所以我对你们说、你们要死在罪中、你们若不信我是基督、必要死在罪中。
6:23	因为罪的工价乃是死．惟有　神的恩赐、在我们的主基督耶稣里、乃是永生。

4:13	论到睡了的人、我们不愿意弟兄们不知道、恐怕你们忧伤、像那些没有指望的人一样。
4:14	我们若信耶稣死而复活了、那已经在耶稣里睡了的人、　神也必将他与耶稣一同带来。
4:15	我们现在照主的话告诉你们一件事．我们这活着还存留到主降临的人、断不能在那已经睡了的人之先．
4:16	因为主必亲自从天降临、有呼叫的声音、和天使长的声音、又有　神的号吹响．那在基督里死了的人必先复活。
4:17	以后我们这活着还存留的人、必和他们一同被提到云里、在空中与主相遇．这样、我们就要和主永远同在。
4:18	所以你们当用这些话彼此劝慰。

9:27	按着定命、人人都有一死、死后且有审判．

### 12.b. 关于面对死亡，你有什么想法是最挥之不去的？


## 第4天

第四天：阅读创世记50:15-21约瑟向他焦虑的兄长保证会善待他们。

### 13. 约瑟的兄长担心什么？他们因此怎样做？
【创五十15】「约瑟的哥哥们见父亲死了，就说：『或者约瑟怀恨我们，照着我们从前待他一切的恶足足地报复我们。』」

【创五十17】「你们要对约瑟这样说：“从前你哥哥们恶待你，求你饶恕他们的过犯和罪恶。”如今求你饶恕你父亲神之仆人的过犯。』他们对约瑟说这话，约瑟就哭了。」

约瑟的哭，可能是因为发现弟兄们竟然一直不相信他的真诚，没有真正认识神在他们身上所做的工。

【创五十18】「他的哥哥们又来俯伏在他面前，说：『我们是你的仆人。』」

### 14. 约瑟保证善待他们的言语和行动含有什么属灵真理？（参阅罗马书8:28。）
8:28	我们晓得万事都互相效力、叫爱　神的人得益处、就是按他旨意被召的人。

【创五十19】「约瑟对他们说：『不要害怕，我岂能代替神呢？」
【创五十20】「从前你们的意思是要害我，但神的意思原是好的，要保全许多人的性命，成就今日的光景。」
【创五十21】「现在你们不要害怕，我必养活你们和你们的妇人孩子。』于是约瑟用亲爱的话安慰他们。」
￼
约瑟的生命已经丰富到一个地步，他回答的每一句话，都是信徒的信心榜样：

「我岂能代替神呢」（19节），是因为约瑟看出他哥哥们所得罪的不是他，乃是神（三十九9），所以应当让神来处理得罪祂的人，「不要自己伸冤，宁可让步，听凭主怒」（罗十二19），「无论是谁都不可以恶报恶」（帖前五15）。
「从前你们的意思是要害我，但神的意思原是好的」（20节），在一切的环境中，都能看到背后神的手，「使万事都互相效力，叫爱神的人得益处」（罗八28），因此安然顺服神的安排。
「我必养活你们和你们的妇人孩子」，「用亲爱的话安慰他们」，不但有赦免，更有恩慈和怜悯。

### 15. 你可以怎样将创世记50:19-21应用于你的一生？

## 第5天

第五天：阅读创世记50:22-26约瑟大有信心，安然离世，享年110岁。

### 16. 约瑟临终时有什么要众兄弟知道？
【创五十24】「约瑟对他弟兄们说：『我要死了，但神必定看顾你们，领你们从这地上去，到祂起誓所应许给亚伯拉罕、以撒、雅各之地。』」

约瑟死后，谁还能在埃及照顾「他弟兄们」呢？但约瑟并不担心这些，他把弟兄们带到神那里去，相信「神必定看顾」他们。只要他们还留在埃及一天，神的看顾就会在他们身上显明一天。等到神的时候到了，神一定会领他们回到神从前「起誓所应许给亚伯拉罕、以撒、雅各之地」。
约瑟末了最看重的，是神应许「亚伯拉罕、以撒、雅各」这个事实。「亚伯拉罕、以撒、雅各」都已经去世了，但这三个人所表明的神完整的恢复却没有过去，神一定要在所有祂所拣选的人身上，成就在这三个人身上所做的恢复工作。


### 17. 阅读希伯来书11:22。回顾约瑟的一生，为何他这个时刻特别值得嘉许？
11:22	约瑟因着信、临终的时候、提到以色列族将来要出埃及、并为自己的骸骨留下遗命。

【创五十25】「约瑟叫以色列的子孙起誓说：『神必定看顾你们；你们要把我的骸骨从这里搬上去。』」

约瑟「因着信」，相信神必要领以色列人回到应许之地，所以「为自己的骸骨留下遗命」（来十一22），虽然他自己不能活在应许之地，但他的骨头一定要回到应许之地，才能心满意足。而「以色列的子孙」也确实将这个誓言代代相传，直到359年以后实现誓言。

### 18. 创世记第49至50章叙述雅各和约瑟的离世。你从他们的生平中学到最突出的功课是什么？

我们有一个比那些更高的目的在呼召我们。我们不是说我们忽略他们所作的，我们借着他们所作的来提醒我们在地上的路程，我们的路程的终点若是神的启示在我们身上发表，那是何等美的事！那是在宇宙中最美的一件事，因为是把神儿子和神儿子的所有完全发表出来。

　　我们实在需要主给我们这样的心志，如果地上的人为着自己的理想能这样的摆上他们自己，我们这些活在那荣耀指望里的人，我们在地上活着的心志该是怎样呢？若是我们不为着神荣耀的旨意活着，我们实在是可诅可咒的。

## 第6天

第六天：复习创世记第49至50章

创世记49-50

19. 这一周，有关上帝和祂的应许，你学到了什么使你更加信赖祂？

￼

20. 组长和班务同工的经文分析练习︰创世记第49至50章

￼