# 第28课
## 第1天

背诵经文："以色列对约瑟说：‘我想不到得见你的面，不料，上帝又使我得见你的儿子。’" – 创世记 48:11

第一天：阅读经文释义及参考经文

1. 试于此处记下本周你怎样看到上帝行事。（如祂怎样供应所需、回应祷告、安慰心灵、使人和好，或带领指引等等。）

￼

2. 经文、讲课、经文释义、小组讨论中有哪些真理可直接应用在你生活处境中？

## 第2天

第二天：阅读创世记 47:13-27约瑟管理埃及处理饥荒。

创世记47:13-27

### 3. 约瑟用哪三个步骤处理饥荒？
【创四十七14】「约瑟收聚了埃及地和迦南地所有的银子，就是众人籴粮的银子，约瑟就把那银子带到法老的宫里。」
【创四十七15】「埃及地和迦南地的银子都花尽了，埃及众人都来见约瑟，说：『我们的银子都用尽了，求你给我们粮食，我们为什么死在你面前呢？』」
【创四十七16】「约瑟说：『若是银子用尽了，可以把你们的牲畜给我，我就为你们的牲畜给你们粮食。』」
【创四十七17】「于是他们把牲畜赶到约瑟那里，约瑟就拿粮食换了他们的牛、羊、驴、马；那一年因换他们一切的牲畜，就用粮食养活他们。」
【创四十七18】「那一年过去，第二年他们又来见约瑟说：『我们不瞒我主，我们的银子都花尽了，牲畜也都归了我主。我们在我主眼前除了我们的身体和田地之外，一无所剩。」
【创四十七19】「你何忍见我们人死地荒呢？求你用粮食买我们和我们的地，我们和我们的地就要给法老效力；又求你给我们种子，使我们得以存活，不至死亡，地土也不至荒凉。』」
【创四十七20】「于是约瑟为法老买了埃及所有的地，埃及人因被饥荒所迫，各都卖了自己的田地；那地就都归了法老。」
【创四十七23】「约瑟对百姓说：『我今日为法老买了你们和你们的地，看哪，这里有种子给你们，你们可以种地。」
【创四十七24】「后来打粮食的时候，你们要把五分之一纳给法老，四分可以归你们作地里的种子，也作你们和你们家口孩童的食物。』」
【创四十七25】「他们说：『你救了我们的性命，但愿我们在我主眼前蒙恩，我们就作法老的仆人。』」

约瑟在饥荒开始前的七个丰收年，囤积了大量的粮食。饥荒开始后，全地都绝了粮。
显示用银子换粮食，约瑟收聚了埃及地和迦南地所有的银子。
银子用完之后，又用牲畜换粮食。
之后，又用土地换粮食。
然后，约瑟又把地和种子给他们种地，收成的五分之一给法老。

以色列人真是做生意的高手。

### 4. a. 埃及人如何回应约瑟及他的政策？
  【创四十七25】「他们说：『你救了我们的性命，但愿我们在我主眼前蒙恩，我们就作法老的仆人。』」

### 4. b. 约瑟施政成果如何？
    【创四十七20】「于是约瑟为法老买了埃及所有的地，埃及人因被饥荒所迫，各都卖了自己的田地；那地就都归了法老。」
    【创四十七22】「惟有祭司的地，约瑟没有买，因为祭司有从法老所得的常俸。他们吃法老所给的常俸，所以他们不卖自己的地。」
    【创四十七26】「于是约瑟为埃及地定下常例，直到今日：法老必得五分之一，惟独祭司的地不归法老。」

### 5. 以色列人在饥荒期间的经历有什么不寻常之处？
    【创四十七27】「以色列人住在埃及的歌珊地。他们在那里置了产业，并且生育甚多。」

### 6. a. 关于领袖的责任和管理工作的难处，这段经文揭示了什么？
    11-27节告诉我们，约瑟在埃及事业有成，地位越来越高，权力也越来越大，以色列人在埃及也越来越昌盛。但雅各却完全不关心这些，只关心自己死后怎样继续见证神的应许（四十六4）。

### 6. b. 根据这段经文，你想你该如何为你的领袖祷告？
    主啊，求你在领袖的心里动工，使他们认识你，渴慕亲近你，尊你为大，寻求你的旨意成就，而不是实现自己的目标想法。
    太6:19-21 不要为自己积攒财宝在地上，。。。，只要积攒财宝在天上

## 第3天

第三天：阅读创世记 47:28-31雅各请求与祖先同葬。

创世记47:28-31

### 7. 雅各明确表示要葬于何处？（参阅创世记23:17-20创世记49:29-32)
    【创四十七29】「以色列的死期临近了，他就叫了他儿子约瑟来，说：『我若在你眼前蒙恩，请你把手放在我大腿底下，用慈爱和诚实待我，请你不要将我葬在埃及。」
    【创四十七30】「我与我祖我父同睡的时候，你要将我带出埃及，葬在他们所葬的地方。』约瑟说：『我必遵着你的命而行。』」

    如果是过去的雅各，出于天然的感情，他很可能会要求回「以法他的路上」（四十八7）与他最爱的拉结同葬。但现在雅各却放下了自己70年的执着，决定与父亲和祖父同葬，见证那位「亚伯拉罕的神，以撒的神，雅各的神」（出三6）。「我与我祖我父同睡的时候」指雅各去世的时候，「他们所葬的地方」指希伯仑的麦比拉洞（二十五9；三十五29）。

### 8. 雅各的请求如何反映出他对上帝的应许有信心？（参阅创世记 46:2-4。）
    创四十七31】「雅各说：『你要向我起誓。』约瑟就向他起了誓，于是以色列在床头上（或译：扶着杖头）敬拜神。」

    一旦雅各把他所有不肯放下的人、事、物都放下了，他灵里就明亮而喜乐，因此为着神的应许（来十一21），也为着神在他身上所做的一切，「在床头上敬拜神」。此时他的生命成熟到一个地步，「外体虽然毁坏，内心却一天新似一天」（林后四16），不但对神的敬畏到了最高点，里面对神的启示的领悟也到了最高点（四十八至四十九章）。

### 9. 上帝正呼召你在生命的什么处境中对祂的应许有付诸行动的信心？

## 第4天

第四天：阅读创世记 48:1-14约瑟带两个儿子去见雅各。

### 10. 雅各如何为约瑟和他两个儿子祝福？
    【创四十八5】「我未到埃及见你之先，你在埃及地所生的以法莲和玛拿西这两个儿子是我的，正如流便和西缅是我的一样。」

    雅各把次子「以法莲」置于长子「玛拿西」之前，可能因为「以法莲」的字义是「加倍的丰盛」，与神所应许的「生养众多」（4、16节）意义相近。「这两个儿子是我的，正如流便和西缅是我的一样」，意思是把以法莲和玛拿西收养为儿子，使他们拥有与「流便和西缅」同样的权利。约瑟因此得着了双倍的产业（22节），流便丢失的「长子的名分就归了约瑟」（代上五1）。

    【创四十八6】「你在他们以后所生的就是你的，他们可以归于他们弟兄的名下得产业。」

    「他们可以归于他们弟兄的名下得产业」，指约瑟其他的儿子要归在以法莲和玛拿西的名下，从他们二人获得产业，而不是单独列为以色列的支派。但圣经并没有记录约瑟还有其他的儿子。

    【创四十八14】「以色列伸出右手来，按在以法莲的头上（以法莲乃是次子），又剪搭过左手来，按在玛拿西的头上（玛拿西原是长子）。」

    雅各的「右手」本来应该按在长子玛拿西的头上，现在却故意按在次子以法莲的头上。

### 11. a. 创世记里之前的经文记载过哪些弟弟取代了兄长位份的事件？
    赛特取代该隐
    以撒代替了以实玛利
    雅各取代以扫
    约瑟取代流便
    以法莲取代玛拿西

### 11. b. 这些出人意料的事件使你对上帝和祂的道路有了怎样的认识？
    
### 12. 参阅创世记 48:11。在你生命中看似绝望的处境里上帝带来了什么益处？
    
## 第5天

第五天：阅读创世记 48:15-22雅各为以法莲和玛拿西祝福。

### 13. a. 对你而言，雅各在第15-16节的祷告中有哪些内容最突出？创世记48:15-16
【创四十八15】「他就给约瑟祝福说：『愿我祖亚伯拉罕和我父以撒所事奉的神，就是一生牧养我直到今日的神，」

【创四十八16】「救赎我脱离一切患难的那使者，赐福与这两个童子。愿他们归在我的名下，和我祖亚伯拉罕、我父以撒的名下，又愿他们在世界中生养众多。』」

给约瑟的祝福由以法莲和玛拿西领受，但雅各不是祝福他们得着属地的丰富，而是把他们领到神给亚伯拉罕的应许里面，也就是神国度的计划里面。只有认识并经历了神的人，才懂得把人领入神的国度，才是这一生最美的祝福。


### 13. b. 雅各一生中的哪些经历或许使他这样描述上帝？
「我祖亚伯拉罕和我父以撒所事奉的神」（15节），表明雅各承受神对亚伯拉罕和以撒的应许（三十五12），也代表雅各对神客观的认识。
「一生牧养我直到今日的神，救赎我脱离一切患难的那使者」，表明雅各与神之间的关系，也代表雅各对神主观的经历。



### 14. 雅各把右手放在以法莲（而非玛拿西）头上，以及他与约瑟有关此事的互动，你从中学到了什么？
【创四十八17】「约瑟见他父亲把右手按在以法莲的头上，就不喜悦，便提起他父亲的手，要从以法莲头上挪到玛拿西的头上。」

约瑟的「不喜悦」，是因为他此时不如雅各明白神的旨意。约瑟过去借着解梦成为神启示的出口，是因着恩赐。但此时雅各却不是因着恩赐，而是凭着成熟的属灵生命来发表神的心意，在雅各里面已经没有任何属地的事物能缠着他，因此他能只说神所要他说的话。

### 15. 上帝曾如何以出人意料的方式在你生命中行事？
    我的信仰经历

### 16. 雅各具体地给约瑟什么祝福？何以见得雅各对上帝充满信心？
【创四十八21】「以色列又对约瑟说：『我要死了，但神必与你们同在，领你们回到你们列祖之地。」

此时雅各已经在埃及活了17年，亲眼目睹约瑟在埃及飞黄腾达，埃及的水草也确实比迦南地好得多，甚至后来出埃及的以色列人一有难处便想回埃及（出十四11；民十一5；十四2；二十5；二十一5）。但雅各的灵里却清楚地知道埃及虽然美好，但神的应许却不在埃及，而是在迦南，在埃及不能承受神完全的牧养。因此这位「抓」了一生的雅各、活在埃及美地的雅各，却不关心如何在埃及继续经营，而是凭着信心宣告「神必与你们同在，领你们回到你们列祖之地」。将来神领他们出去的时候，他们就应当毫不犹豫地选择神的应许，而不是选择埃及的美好。

【创四十八22】「并且我从前用弓用刀从亚摩利人手下夺的那块地，我都赐给你，使你比众弟兄多得一分。』」

这块地可能指雅各在示剑城用一百块银子所购的地（三十三19），后来可能为这地发生了争夺。约瑟的骸骨后来被葬在示剑，该地也作了约瑟子孙的产业（书二十四32；约四5）。
「分 שְׁכֶם」原文意思是「肩膀、背部」，与「示剑 שְׁכֶם」的字形和意义都相同，是双关语。
「比众弟兄多得一分」，指约瑟得了长子双倍的属地产业，却不是双倍的属天产业。当雅各宣告十二支派的前途时，约瑟支派还是约瑟支派（四十九22），并没有被分成以法莲和玛拿西两个支派。长子双倍的属地祝福，是按照赏赐的原则，由约瑟按着他的好行为来领受。但长子的属天祝福，却是按着恩典的原则，由不配的犹大按着次序来承受应许（四十九10）。
「以色列年纪老迈，眼睛昏花」（10节），但他里面却比任何时候都明亮，成为神手中合用的器皿，不折不扣地将神的心意发表出来。我们从雅各的一生所看到的，不是雅各本人，乃是成全雅各的这位神。神过去怎样成全这样一位不配的雅各，神今天也要成全我们这些跟随祂的人。
## 第6天

第六天：复习创世记 47:13 - 48:22

17. 本周，关于上帝作为理想的父亲以及祂对家庭的旨意，你学到了什么？

￼

18. 组长和班务同工的经文分析练习：创世记 47:13 - 48:22

￼