# 第26课
## 第1天

背诵经文："但愿全能的上帝使你们在那人面前蒙怜悯，释放你们的那弟兄和便雅悯回来。我若丧了儿子，就丧了吧！ " – 创世记 43:14

第一天：阅读经文释义及参考经文

1. 试于此处记下本周你怎样看到上帝行事。（如祂怎样供应所需、回应祷告、安慰心灵、使人和好，或带领指引等等。)

￼

2. 经文、讲课、经文释义或小组讨论的哪些真理特别适用于你的处境？

￼

## 第2天

第二天：阅读创世记43:1-14持续的饥荒迫使雅各差派众子重访埃及。

创世记43:1-14

### 3. 为什么雅各为着差派众子重往埃及而内心苦苦挣扎？

  雅各的名字的一个意思是“抓住”，出生的时候抓着哥哥的脚后跟。
  雅各最爱的拉结、约瑟都从生命中被神拿走，现在最爱的小儿子便雅悯也要离开他，他非常不情愿；但是饥荒由甚大，并且埃及的长官又要求便雅悯必须去。
  因此他内心苦苦挣扎。

### 4. 犹大如何说服雅各允许便雅悯跟哥哥们去埃及？

  雅各抱怨他儿子们说出便雅悯【创四十三6】
  犹大说他们之所以会提到便雅悯，是被对方用话套出来的。【创四十三7】
  
  现在如果不打发便雅悯同去，不但救不了便雅悯，连全家人都不能存活，因此雅各不能不让便雅悯去了。神借着这样的困境，要把雅各逼到一个地步，让他不得不松开自己的手，真实、完全地在神面前放下自己和自己在地上的所爱。【创四十三8】
  并且犹大为此做了担保【创四十三9】
  犹大是第四子（二十九32-35)，但此时他在雅各心目中的可信度已经超过前三个儿子流便、西缅和利未，所以由他来发言。

### 5. a. 雅各在众子出发之前给了他们什么指示？

  

### 5. b. 雅各的祷告中显示了哪些关于上帝的真理？

￼

### 5. c. 雅各的话“我若丧了儿子，就丧了吧”显示了什么？

￼

### 6. 你正面临什么困难处境需要你放手不再企图掌控局面，或需要你放弃某方面的舒适？你正学到什么？

￼

## 第3天

第三天：阅读创世记43:15-34众兄弟在约瑟的家中参加宴席。

创世记43:15-34

### 7. 约瑟如何接待他的兄弟，他们又如何反应？

￼

### 8. 众兄弟与约瑟管家的互动揭示了什么？

￼

### 9. 座位的安排和食物的供应可能引起什么反应？

￼

### 10. 上帝如何使用事情意想不到的转变，或令人害怕的处境，来成就祂在你生命中的旨意？

￼

## 第4天

第四天：阅读创世记44:1-17便雅悯被控偷了约瑟的银杯。

创世记44:1-17

### 11. 约瑟指示管家把他的杯子放在便雅悯的布袋里可能为了什么原因（创世记44:1-2）？

￼

### 12. a. 众兄长当年怎样对待约瑟，与如今在这个处境里的反应有何不同？（对比创世记44:3-9和创世记37:19-32。）

￼

### 12. b. 你如何解释这改变？

￼

### 12. c. 这如何给你希望？

￼

## 第5天

第五天：阅读创世记44:18-34犹大哀求约瑟释放便雅悯，并请求让他代替便雅悯做奴隶。

### 13. 犹大所说的话中有哪些要点显示出上帝在他心中的工作？

￼

### 14. 别人在你身上能看到什么，证明上帝在你生命中工作？什么促成了这种成长？

￼

### 15. a. 阅读罗马书2:4、哥林多后书7:9-10，以及彼得后书3:9。懊悔和悔改有什么分别？

￼

### 15. b. 上帝的慈爱和忍耐何时引导了你面对自己的罪并悔改？

￼

## 第6天

第六天：复习创世记第43-44章

创世记43-44

16. 从本周所研习的经文中，你学到了什么人生的教训？

￼

17. 组长及班务同工的经文分析练习：创世记第43-44章

￼
