## 第1天

背诵经文："雅各就对他家中的人并一切与他同在的人说：‘你们要除掉你们中间的外邦神，也要自洁，更换衣裳。’……他们便起行前往，上帝使那周围城邑的人都甚惊惧，就不追赶雅各的众子了。" – 创世记 35:2, 创世记 35:5

第一天：阅读经文释义及参考经文。

1. 试于此处记下本周你怎样看到上帝行事。（如祂怎样供应所需、回应祷告、安慰心灵、使人和好、带领指引等等。）



2. 在过去一周，经文、讲课、经文释义或小组分享里的哪些内容对你影响至深？

## 第2天

第二天：阅读创世记34: 1-12雅各的女儿底拿在示剑遭人强姦。

### 3. 示剑如此对待底拿，雅各众子起初如何反应？ 为什么？
【创卅四7】「雅各的儿子们听见这事，就从田野回来，人人忿恨，十分恼怒；因示剑在以色列家做了丑事，与雅各的女儿行淫，这本是不该做的事。」

「以色列家」这个词表明，这个家族清楚地知道自己与迦南人不同（申二十二21；耶二十九23）。「行淫」对于当时的迦南人来说是家常便饭，但在「以色列家」，「这本是不该做的事」。

### 4. a. 哈抹和示剑如何试图为示剑冒犯底拿的行为辩解，又打算怎样作出补偿？
【创卅四8】「哈抹和他们商议说：『我儿子示剑的心恋慕这女子，求你们将她给我的儿子为妻。」

【创卅四9】「你们与我们彼此结亲；你们可以把女儿给我们，也可以娶我们的女儿。」

信徒是分别为圣归于神的，但仇敌却千方百计地引诱我们与世界「彼此结亲」。本节两处「女儿」原文都是复数，可见雅各不只底拿一个女儿。哈抹提出的解决方法在古代苏美尔人、赫人和亚述人的法律中都可以看到，可能也是迦南人的惯例。

【创卅四10】「你们与我们同住吧！这地都在你们面前，只管在此居住，做买卖，置产业。』」

「只管在此居住，做买卖，置产业」就是邀请「以色列家」（7节）定居下来，这是许多寄居的人所求之不得的事。信徒「在世上是客旅，是寄居的」（来十一13），在天上「有更美长存的家业」（来十34），仇敌却千方百计地引诱我们一心留在世上经营、建造，「只管在此居住，做买卖，置产业」。

【创卅四11】「示剑对女儿的父亲和弟兄们说：『但愿我在你们眼前蒙恩，你们向我要什么，我必给你们。」

世界的门向着我们是大大敞开的，「因为引到灭亡，那门是宽的，路是大的，进去的人也多」（太七14）。仇敌为了把信徒从神那里掳走，甚至愿意付出本来就不属于牠的「世上的万国与万国的荣华」（太四8）。

【创卅四12】「任凭向我要多重的聘金和礼物，我必照你们所说的给你们；只要把女子给我为妻。』」

「聘金」指男方给女方父母的聘礼。「礼物」指女方父母给新娘的嫁妆。努斯文献（Nuzi Texts）记载典型的聘金大约是30-40舍客勒银子，相当于一个雇工3年的工资。哈抹和示剑没有道歉，只是在谈买卖，他们认为用钱可以买到一切。


### 4. b. 他们的提议如何威胁到底拿的尊严和雅各整个家族的身份？（参阅创世记24:1-4创世记28:1-4申命记7:3-4哥林多后书6:14-18
【创廿四1】「亚伯拉罕年纪老迈，向来在一切事上耶和华都赐福给他。」
    亚伯拉罕此时大约140岁（二十五20），蒙召离开哈兰已经65年。「向来在一切事上耶和华都赐福给他」，是对亚伯拉罕一生的总结。神在一切事上都赐福给顺服祂的呼召，信靠祂、跟随祂的人。
【创廿四2】「亚伯拉罕对管理他全业最老的仆人说：『请你把手放在我大腿底下。」
    古人把手放在「大腿底下」说话或起誓，表示非常严肃（四十七29）。这位老仆人很可能就是亚伯拉罕原来心目中的继承人以利以谢（十五2）。
【创廿四3】「我要叫你指着耶和华——天地的主起誓，不要为我儿子娶这迦南地中的女子为妻。」
【创廿四4】「你要往我本地本族去，为我的儿子以撒娶一个妻子。』」

【创廿八1】「以撒叫了雅各来，给他祝福，并嘱咐他说：『你不要娶迦南的女子为妻。」
    以撒现在已经清楚知道神的心意是在雅各身上，所以既没有抱怨利百加，也没有责怪雅各，而是正式地「给他祝福」，确认祝福的合法性（二十七27-29）。属灵的人并不是不会犯错误，而是一经圣灵的光照，就立刻顺服悔改。
    这也表明，雅各不用欺骗，神也能照着自己的预言使他得着父亲的祝福，人的手腕带来的只是自己的亏损和神的管教。
    「不要娶迦南的女子为妻」，是因为敬拜偶像的迦南女子很可能引诱丈夫和后代敬拜偶像。以扫40岁就自作主张地娶了迦南女子（二十六34），雅各到了77岁还没有结婚，表明他可能看见了以扫的前车之鉴，也明白父母为此「心里愁烦」（二十六35），所以不愿意娶当地的迦南女子。
【创廿八2】「你起身往巴旦·亚兰去，到你外祖彼土利家里，在你母舅拉班的女儿中娶一女为妻。」
    「巴旦·亚兰」意思是亚兰平原，位于美索不达米亚西北的「哈兰」（10节）附近，是利百加的哥哥「拉班」的家。利百加要雅各「起来逃往」（二十七43）她娘家，目的是让「拉班」来庇护他（二十七41-46）。
    以撒吩咐雅各「你起身往」外祖家，是为了娶「拉班」的女儿，使他的婚姻不会妨碍承受神的应许。
    在人的谋算之上，神的旨意却是要借着「拉班」来拆毁旧人「雅各」、建立新人「以色列」，成就祂的旨意。
【创廿八3】「愿全能的神赐福给你，使你生养众多，成为多族，」
【创廿八4】「将应许亚伯拉罕的福赐给你和你的后裔，使你承受你所寄居的地为业，就是神赐给亚伯拉罕的地。』」
    「全能的神」是神给亚伯拉罕祝福时所用的名字（十七1），以撒用这名给雅各祝福，因为他给雅各的祝福（3-4节），就是正式宣告雅各继承了神给亚伯拉罕的应许（十七6-8）。而「成为多族」是对雅各新的祝福（三十五11、四十八4），是对「后裔极其繁多」（十七6；二十六4）的祝福的丰富。

【申七3】「不可与他们结亲。不可将你的女儿嫁他们的儿子，也不可叫你的儿子娶他们的女儿；」
【申七4】「因为他必使你儿子转离不跟从主，去事奉别神，以致耶和华的怒气向你们发作，就速速地将你们灭绝。」

【林后六14】「你们和不信的原不相配，不要同负一轭。义和不义有什么相交呢？光明和黑暗有什么相通呢？」
【林后六15】「基督和彼列（彼列就是撒但的别名）有什么相和呢？信主的和不信主的有什么相干呢？」
【林后六16】「神的殿和偶像有什么相同呢？因为我们是永生神的殿，就如神曾说：我要在他们中间居住，在他们中间来往；我要作他们的神；他们要作我的子民。」
【林后六17】「又说：你们务要从他们中间出来，与他们分别；不要沾不洁净的物，我就收纳你们。」
【林后六18】「我要作你们的父；你们要作我的儿女。这是全能的主说的。」

「信主和不信主的有什么相干呢」（15节），指不可参加外邦人拜偶像的筵席，而不是指信徒与非信徒不可交往（林前五9-10）。但连偶尔参加拜偶像的筵席都不行，更何况是婚姻、合伙这样长久密切的关系呢。信徒是从世界分别出来归神的人，与不信主的人「原不相配」（14节），里面的生命完全不同，价值观念、是非标准、人生方向都不一样，一个往天上去，一个往世界去，一个要得属灵的祝福，一个要得世界的丰富。因此，在任何需要密切合作的关系上，信与不信的人即使勉强「同负一轭」，以后一定也会发生难处。
「义和不义有什么相交呢？光明和黑暗有什么相通呢」（14节），救恩就是神「救了我们脱离黑暗的权势，把我们迁到祂爱子的国里」（西一13），「与众圣徒在光明中同得基业」（西一12）。真正进入基督光明国度的人，不可能再与「不义」、「黑暗」相交。

可能导致雅各一家失去神的应许，惹神生气，将他们灭绝。
### 5. a. 当今世上有何残暴或邪恶之事使你特别烦扰？



### 5. b. 对世上的邪恶所造成的痛苦和破坏，你当如何思考、祷告及应对？

## 第3天

第三天：阅读创世记34: 13-31雅各众儿子因底拿被玷污而报复。

### 6. a. 请描述西缅和利未因底拿遭人恶待而采取的行动及其动机。
【创卅四25】「到第三天，众人正在疼痛的时候，雅各的两个儿子，就是底拿的哥哥西缅和利未，各拿刀剑，趁着众人想不到的时候来到城中，把一切男丁都杀了，」

【创卅四26】「又用刀杀了哈抹和他儿子示剑，把底拿从示剑家里带出来就走了。」


### 6. b. 这些罪行带来什么后果？ （参阅创世记49: 5-7。）
【创卅四27】「雅各的儿子们因为他们的妹子受了玷污，就来到被杀的人那里，掳掠那城，」

「受了玷污」原文是复数，表明雅各的儿子们认为该城的男子都与底拿的被玷污有分。

【创卅四28】「夺了他们的羊群、牛群，和驴，并城里田间所有的；」

【创卅四29】「又把他们一切货财、孩子、妇女，并各房中所有的，都掳掠去了。」

雅各的儿子们不但谋杀，并且抢劫，残忍加上贪婪，罪加一等。「私欲既怀了胎，就生出罪来；罪既长成，就生出死来」（雅一15），我们若不从起头就消除罪念，罪行就会越演越烈。
创卅四30】「雅各对西缅和利未说：『你们连累我，使我在这地的居民中，就是在迦南人和比利洗人中，有了臭名。我的人丁既然稀少，他们必聚集来击杀我，我和全家的人都必灭绝。』」


雅各此时心中所顾念的只是家族的名声和安危，表明他还没有认识到自己在神旨意上的亏欠，也没有看到这事背后神的手。示剑的悲剧，实际上是神用「鞭打」的方式来催逼雅各「上伯特利去」，「因为主所爱的，祂必管教，又鞭打凡所收纳的儿子」（来十二5），「凡管教的事，当时不觉得快乐，反觉得愁苦，后来却为那经练过的人结出平安的果子，就是义」（来十二11）。
雅各还没有真正领会神呼召他的目的，所以「平平安安地到了迦南地的示剑城」（三十三18）就满足了，放松地停留在「这地的居民中」，没有继续「上伯特利去」（三十五1），结果酿成了这场悲剧。我们也常常和雅各一样，蒙召之后「平平安安地到了迦南地的示剑城」就满足了，从此忙着在「示城剑」经营地上的产业，等儿女出了问题，只知道责备，却不知反省自己不应该停留在「示城剑」，而应该带领儿女「上伯特利去」、走完神要我们所走的路。


「西缅和利未」是底拿的同母哥哥，此时年纪20岁左右，他们以恶报恶、以暴易暴，这种残忍的报复行为导致后代被分散居住（四十九5-7）。

【创四十九5】「西缅和利未是弟兄；他们的刀剑是残忍的器具。」
【创四十九6】「我的灵啊，不要与他们同谋；我的心哪，不要与他们联络；因为他们趁怒杀害人命，任意砍断牛腿大筋。」
【创四十九7】「他们的怒气暴烈可咒；他们的忿恨残忍可诅。我要使他们分居在雅各家里，散住在以色列地中。」

### 7. a. 面对悲剧或危机， 人会采用哪些负面和正面的方法来回应？



### 7. b. 当你很想自作主张去对付伤害了你的人时，你该考虑什么？ （参阅罗马书12:17-21。）
【罗十二17】「不要以恶报恶；众人以为美的事要留心去做。」

    「不要以恶报恶」是主耶稣的教导（太五38-39），但此处主要是对着教会肢体说的。「众人以为美的事要留心去做」不是众人以为对的，我们就非跟随不可，而要「留心」是否合神心意，单单跟随基督。这里的「众人」不是指不信的世人，而是指教会的肢体。我们「不要效法这个世界」，世人以为美的事，往往是神所憎恶的。

【罗十二18】「若是能行，总要尽力与众人和睦。」

    「若是能行」的前提是合神心意，然后才能「与众人和睦」，去做「众人以为美的事」（17节）。这里的「众人」不是指不信的世人，而是指教会的肢体（可九50）。信徒是「使人和睦的人」（太五9），但不强求与世人和睦，因为我们必然会为主的名「被万民恨恶」（太二十四9）。

【罗十二19】「亲爱的弟兄，不要自己伸冤，宁可让步，听凭主怒（或译：让人发怒）；因为经上记着：『主说：“伸冤在我，我必报应。”』」

 【罗十二20】「所以，『你的仇敌若饿了，就给他吃，若渴了，就给他喝；因为你这样行就是把炭火堆在他的头上。』」

【罗十二21】「你不可为恶所胜，反要以善胜恶。」

    20节引自箴二十五21-22，但此处主要是对着教会肢体说的。
    肢体自己不出头，一切交托给主，是信心的标志。我们在教会里甘心受弟兄姊妹的委屈、甚至羞辱，「不要自己伸冤，宁可让步，听凭主怒」（19节），表面是对人让步，实际是向神让步，顺服神的权柄，把难处交给主。我们若自己出头，就会损害神恩典的安排、学不到神要我们学习的功课，别的肢体也受到亏损。
    自己不出头，而是信任神的一切安排，就可以「以善胜恶」，而不是「为恶所胜」。「我肉体之中，没有良善」（七18），却隐藏着「恶」，如果别人的软弱、脾气惹动了我们里面的「恶」，甚至「以恶报恶」（17节），我们就是「为恶所胜」，被我们肉体里的「恶」所辖制。
    以色列人在米利巴水「叫耶和华发怒，甚至摩西也受了亏损，是因他们惹动他的灵，摩西用嘴说了急躁的话」（诗一百零六33-34），结果使摩西不能进入应许之地（民二十1-13）。因此，当我们自认为是在发义怒、行公义的时候，一定要小心自己的肉体也被别人的肉体所惹动。如果我们「为恶所胜」，所谓的「义怒、公义」就不是出于圣灵所赐的信心，而是出于肉体的血气。


### 7. c. 当他人正犯罪造成伤害时，你如何知道此时上帝正要求你具体地做什么？



### 8. 从雅各家的这场危机中我们学到什么教训？
雅各此时心中所顾念的只是家族的名声和安危，表明他还没有认识到自己在神旨意上的亏欠，也没有看到这事背后神的手。示剑的悲剧，实际上是神用「鞭打」的方式来催逼雅各「上伯特利去」，「因为主所爱的，祂必管教，又鞭打凡所收纳的儿子」（来十二5），「凡管教的事，当时不觉得快乐，反觉得愁苦，后来却为那经练过的人结出平安的果子，就是义」（来十二11）。
雅各还没有真正领会神呼召他的目的，所以「平平安安地到了迦南地的示剑城」（三十三18）就满足了，放松地停留在「这地的居民中」，没有继续「上伯特利去」（三十五1），结果酿成了这场悲剧。我们也常常和雅各一样，蒙召之后「平平安安地到了迦南地的示剑城」就满足了，从此忙着在「示城剑」经营地上的产业，等儿女出了问题，只知道责备，却不知反省自己不应该停留在「示城剑」，而应该带领儿女「上伯特利去」、走完神要我们所走的路。

要明白神的心意，明白神对我们的呼召；赶往应许之地的路上，不要停歇；保罗：腓立比书3 “我只有一件事，就是忘记背后，努力面前的，向着标竿只跑，要得神在基督耶稣里从上面召我来得的奖赏”
## 第4天

第四天：阅读创世记第35章
上帝呼召雅各重归伯特利。

创世记35

### 9. 上帝对雅各的明确指示是什么？伯特利为何那么重要？ （参阅创世记28: 10-22。）
28:10	雅各出了别是巴向哈兰走去。
28:11	到了一个地方、因为太阳落了、就在那里住宿．便拾起那地方的一块石头、枕在头下、在那里躺卧睡了。
28:12	梦见一个梯子立在地上、梯子的头顶着天、有　神的使者在梯子上、上去下来。
28:13	耶和华站在梯子以上、〔或作站在他旁边〕说、我是耶和华你祖亚伯拉罕的　神、也是以撒的　神、我要将你现在所躺卧之地赐给你、和你的后裔．
28:14	你的后裔必像地上的尘沙那样多、必向东西南北开展．地上万族必因你和你的后裔得福．
28:15	我也与你同在、你无论往那里去、我必保佑你、领你归回这地、总不离弃你、直到我成全了向你所应许的。
28:16	雅各睡醒了、说、耶和华真在这里、我竟不知道。
28:17	就惧怕说、这地方何等可畏、这不是别的、乃是　神的殿、也是天的门。
28:18	雅各清早起来、把所枕的石头立作柱子、浇油在上面。
28:19	他就给那地方起名、叫伯特利．〔就是　神殿的意思〕但那地方起先名叫路斯。
28:20	雅各许愿、说、　神若与我同在、在我所行的路上保佑我、又给我食物吃、衣服穿、
28:21	使我平平安安的回到我父亲的家、我就必以耶和华为我的　神、
28:22	我所立为柱子的石头、也必作　神的殿．凡你所赐给我的、我必将十分之一献给你。

【创卅五1】「神对雅各说：『起来！上伯特利去，住在那里；要在那里筑一座坛给神，就是你逃避你哥哥以扫的时候向你显现的那位。』」

在上一章示剑城的悲剧里完全没有提到神的名字（三十四1-31），但本章却10次提到「神」，表明是神兴起了示剑城的环境，把雅各对付到在儿子的反驳面前无言以对的地步（三十四31），然后才向他说话。神要借着这事让雅各认识到人凭着自己是何等可怕，体验到没有按神心意行走的后果，要把他逼回到起初向神所许的愿里去（二十八20-22）。
这是神第一次主动吩咐人「筑一座坛给神」，表明雅各在示剑城所筑的那座坛实在不能满足神的心意。虽然雅各给那座坛起名叫「伊利·伊罗伊·以色列（就是神、以色列神的意思）」（三十三20），但神却还是自称「你逃避你哥哥以扫的时候向你显现的那位」，因为神实际上还没有完全成为以色列的神，神在雅各的心中和家里并没有得着当有的地位。
我们也常常在跟随神的过程中岔出去走了自己的路，停留在安逸的「示剑城」，离弃了向着神「起初的爱心」（启二4），筑起一座让自己安于现状的示剑之坛。然而人会忘记自己当初向神所许的愿，神却不会忘记，凡是祂所拣选的人，祂一定会催逼我们「上伯特利去，住在那里；要在那里筑一座坛给神」。
伯特利的地势比示剑城高，所以神说「上伯特利去」，而在属灵的实际上也是如此。

**伯特利为什么重要？**
「住在那里」；伯特利是神的家，就是教会。神的心意乃是要我们活在教会中，同被建造成为神的居所(弗二19~22)。

伯特利乃是雅各最初奉献给神的地方(参廿八18~22)，“伯特利”是神向雅各重申亚伯拉罕之约的地点；许多基督徒经过多年以后，他们的阅历比当初得救时长进很多，但他们的心愿也许和雅各一样，失去了当初在伯特利奉献的心愿了。

雅各只顾肉体的事（三十三17、19），却忘了他从前所许的愿（二十八19～22）；神借着三十四章里的事提醒他。人在难中往往向神许愿；到了平安的时候，却忘了所许的愿。俗语说：「吃了果子忘了树」。神却不忘记（传五4～5）。―― 丁良才《创世纪注释》

伯特利是雅各多年前离家出走，神向他显现与他立约的地方。

### 10. 在家族遭难和得到上帝的命令之后，雅各如何带领这个极需领导的家庭？
【创卅五2】「雅各就对他家中的人并一切与他同在的人说：『你们要除掉你们中间的外邦神，也要自洁，更换衣裳。」

【创卅五3】「我们要起来，上伯特利去，在那里我要筑一座坛给神，就是在我遭难的日子应允我的祷告、在我行的路上保佑我的那位。』」

雅各在神的光照下苏醒了，他不再是无言以对（三十四31），也不再用人的道理来与儿女争辩（三十四30），而是用神的话语来带领全家，重新带领全家走上神要他所走的路。「我们要起来，上伯特利去」，成为每个信徒属灵复兴的座右铭。
我们若要与神恢复正常的关系，首先就要「除掉你们中间的外邦神，也要自洁」（2节），因为「非圣洁没有人能见主」（来十二14）。约书亚后来也在示剑要求以色列人「现在要除掉你们中间的外邦神，专心归向耶和华以色列的神」（书二十四23）。

【创卅五4】「他们就把外邦人的神像和他们耳朵上的环子交给雅各；雅各都藏在示剑那里的橡树底下。」

当雅各接受神在心里完全作主的时候，就不再讲人的道理（三十四30），而是只说神的话语（2-3节）。这时神的权柄就显出来了，他的妻儿不再争辩（三十四31），而是毫无异议地顺服他。我们自己首先顺服神、照着神的话语去说话行事，才能流露出属灵的影响力，带领、影响儿女和四周的人。
「外邦人的神像」可能包括拉结偷窃的拉班家的神像（三十一19）和雅各众子在示剑城掳掠的神像（三十四29）。我们若在「示剑城」停留久了，许多人、事、物就会不知不觉在我们心中成为取代真神的偶像，这时神就会兴起环境来显明我们里面隐藏的偶像。
「耳朵上的环子」可能刻着偶像或与偶像有关的图案，甚至就是护身符（何二13），连耳环都除掉，是对偶像彻底的对付。今天许多信徒佩戴的首饰和家中装饰品上面的艺术形象，也都是来自异教的神话传说。

【创卅五5】「他们便起行前往

### 11. a. 以下这些经文显明了上帝的哪些属性或特质？试描述一下。

创世记35:1创世记35:3创世记35:5创世记35:9-10创世记35:11-12
1 神是信实的
    「神对雅各说」；神在直接向雅各说话之前，祂先兴起第卅四章的环境，迫使雅各服下来，然后，神才对他说话。所以，环境常是神说话的先声，也是神间接的说话。也许你忘记了你当初奉献的心愿，神却没有忘记；你不坚持你的奉献，神却坚持要你履行你当初向祂所起的心愿(传五4~5)。
3 就是在我患难的日子回答我，在我走的路上和我同在的那位。』 神是看顾人的
    在我们一生的道路中，都有神的保护(诗一百廿一8)。

5 神使那周围城邑的人都甚惊惧，就不追赶雅各的众子了。神是磐石，值得依靠的。
    人走在神的道路上，神就负人一切的责任。当我们奉神的命从事神的工作时，我们是在祂的特别保护之下。

9-10 赐福与他 「且对他说：『你的名原是雅各，从今以后不要再叫雅各，要叫以色列。』这样，他就改名叫以色列。」
    神是在毘努伊勒，要雅各把他的名字改叫「以色列」(参卅二28)，现在神重申这话，意即要他现在把这事付诸实施。

11-12
    「神又对他说：『我是全能的神』」：神对雅各说这话的意思乃是：你不只要认识你自己的无能，你也要认识我的全能；你不只要认识你自己的贫穷，你也要认识我的丰富。
### 11.b. 这些关乎上帝的真理如何使你得到帮助或鼓励？



### 12. 在35:16-29中，雅各继续面对生命中的哪些挑战？
【创卅五16】「他们从伯特利起行，离以法他还有一段路程，拉结临产甚是艰难。」
【创卅五19】「拉结死了，葬在以法他的路旁；以法他就是伯利恒。」
【创卅五22】「以色列住在那地的时候，流便去与他父亲的妾辟拉同寝，以色列也听见了。雅各共有十二个儿子。」

流便与「拉结的使女辟拉」（三十7）同寝，可能是为了阻止她取代拉结，也可能是为了夺取家中的领导地位，结果失去了长子的名分（代上五1）。古时外邦人承受父亲产业的长子也可拥有父亲的妾（撒下十六22；王上二22），这种乱伦行为被摩西律法所禁止（利十八8-9；申二十二30）。
这事是雅各从前在家中忽略属灵见证的后果。借着这事，雅各「力量强壮的时候生的，本当大有尊荣，权力超众」（四十九3）的长子也被神取走了。
创世记35:16-29



虽然神取走了拉结，但应允了她「愿耶和华再增添我一个儿子」（三十24）的祷告，完整的以色列十二支派在神的拆毁中被建立了。
在圣经中，「十二」成为代表神的百姓以色列整体的象征数目，旧约有十二支派，新约有十二使徒（启二十一12、14）。

【创卅五29】「以撒年纪老迈，日子满足，气绝而死，归到他列祖（原文是本民）那里。他两个儿子以扫、雅各把他埋葬了。」
以撒的一生是平平淡淡，雅各的一生却是大起大落；以撒看起来是懦弱普通，雅各却是精明能干。然而这两个人都能被神拣选承受神的应许，因为神在他们身上所要做的，不是根据他们自己的光景，也不在于他们为神做了什么，而在于神自己的定意。
神在以撒身上要显明的是一个懂得承受应许的人，只要站对了儿子的地位，就可以承受父亲所有的一切。神在雅各身上要显明的是一个被神拆毁又建造的人，从一个彻底败坏的人，被神恢复成盛满神荣耀的器皿。
## 第5天

第五天：阅读创世记第36章
关于以扫后裔的记载。

创世记36

### 13. 对你而言，在以扫的一生和家族中最突出的是什么？
【创卅六2】「以扫娶迦南的女子为妻，就是赫人以伦的女儿亚大和希未人祭便的孙女、亚拿的女儿阿何利巴玛，」
【创卅六3】「又娶了以实玛利的女儿、尼拜约的妹子巴实抹。」
以扫是「贪恋世俗」的（来十二16）；「迦南的女子」是世界的产物；以实玛利是「按着血气生的」（加四23），「以实玛利的女儿」是天然肉体的产物。「贪恋世俗」的人总是喜欢「属世界的」事物（约壹四5），也喜欢「属乎肉体的」事物（林前三3）。
以扫三个妻子的名字亚大、阿何利巴玛和巴实抹（2-3节），与最初的犹滴、巴实抹和玛哈拉（二十六34、二十八9）不同，原因可能是别名、婚后新名、再娶、续弦等等。
## 第6天

第六天：复习创世记第34-36章

创世记34-36

### 14. 关于上帝、罪的现实和你的回应，本周的研习如何挑战或确认了你的信念？



### 15. 组长及班务同工的经文分析练习：创世记第34-36章

