# 第25课
## 第1天

背诵经文："法老对约瑟说：‘上帝既将这事都指示你，可见没有人像你这样有聪明有智慧。 你可以掌管我的家，我的民都必听从你的话，唯独在宝座上我比你大。’ " – 创世记 41:39-40

第一天：阅读经文释义及参考经文

1. 试于此处记下本周你怎样看到上帝行事。（如祂怎样供应所需、回应祷告、安慰心灵、使人和好、或带领指引等等。）
    周二中午打疫苗，

2. 经文、讲课、经文释义或小组讨论中的哪些真理改变了你对受苦的看法？
回顾雅各的一生，为人精明，努力上进，被神拆毁，被神洁净。
再回想神在梦里对雅各的应许，心情完全和第一次读不一样了。

28:15，第一次读，真的是满满的恩典；现在读，充满了对神的惧怕。在28:17节，雅各“就惧怕说”，当时不理解，现在理解了，他知道会面临神的管教、拆毁，过程应该会充满痛苦。

撒下7:14我要作他的父，他要作我的子；他若犯了罪，我必用人的杖责打他，用人的鞭责罚他。（大卫之约）
申8:5你当心里思想，耶和华你　神管教你，好像人管教儿子一样。
来12:5你们又忘了那劝你们如同劝儿子的话，说：“我儿，你不可轻看主的管教，被他责备的时候，也不可灰心。
来12:6因为主所爱的，他必管教，又鞭打凡所收纳的儿子。”
来12:10生身的父都是暂随己意管教我们；惟有万灵的父管教我们，是要我们得益处，使我们在他的圣洁上有分。
来12:11凡管教的事，当时不觉得快乐，反觉得愁苦，后来却为那经练过的人结出平安的果子，就是义。

启3:19凡我所疼爱的，我就责备管教他，所以你要发热心，也要悔改。
箴13:18弃绝管教的，必致贫受辱；领受责备的，必得尊荣。
箴15:32弃绝管教的，轻看自己的生命；听从责备的，却得智慧。
伯5:17神所惩治的人是有福的，所以你不可轻看全能者的管教。

28:11	到了一个地方、因为太阳落了、就在那里住宿．便拾起那地方的一块石头、枕在头下、在那里躺卧睡了。
28:12	梦见一个梯子立在地上、梯子的头顶着天、有　神的使者在梯子上、上去下来。
28:13	耶和华站在梯子以上、〔或作站在他旁边〕说、我是耶和华你祖亚伯拉罕的　神、也是以撒的　神、我要将你现在所躺卧之地赐给你、和你的后裔．
28:14	你的后裔必像地上的尘沙那样多、必向东西南北开展．地上万族必因你和你的后裔得福．
28:15	我也与你同在、你无论往那里去、我必保佑你、领你归回这地、总不离弃你、直到我成全了向你所应许的。
28:16	雅各睡醒了、说、耶和华真在这里、我竟不知道。
28:17	就惧怕说、这地方何等可畏、这不是别的、乃是　神的殿、也是天的门。
28:18	雅各清早起来、把所枕的石头立作柱子、浇油在上面。
28:19	他就给那地方起名、叫伯特利．〔就是　神殿的意思〕但那地方起先名叫路斯。

## 第2天

第二天：阅读创世记41:1-32约瑟给法老解梦。

创世记41:1-32

### 3. 什么使酒政想起了约瑟？
【创四十一9】「那时酒政对法老说：『我今日想起我的罪来。」

神能让酒政「忘了」约瑟（四十23），也能让酒政「想起」约瑟。人会忘记约瑟，但神却不会忘记祂所拣选的人：「妇人焉能忘记她吃奶的婴孩，不怜恤她所生的儿子？即或有忘记的，我却不忘记你」（赛四十九15）。但无论是「忘了」还是「想起」，按着神的时间才是最美的。

### 4. a. 约瑟承认梦的解释来自上帝。这表明约瑟是怎么样的人？
约瑟与法老的对话中，表现他对神敬畏的心，值得我们注意。当内心充满着神，口舌一定会提到祂；

【创四十一15】「法老对约瑟说：『我做了一梦，没有人能解；我听见人说，你听了梦就能解。』」
【创四十一16】「约瑟回答法老说：『这不在乎我，神必将平安的话回答法老。』」

「这不在乎我」原文意思是强烈地否定。法老以为约瑟是解梦的专家，但约瑟却是强烈地否定自己，急忙宣告解梦的能力乃是出于神。为了这个朝思梦想的机会，约瑟已经等了整整13年，但他在这激动人心的时刻却不是急着表现自己，而是首先承认自己一无所有，将荣耀归于神。因为这13年，也是约瑟被神「试炼」（诗一百零五19）的13年，他已经被神炼到一个完全顺服、谦卑的程度，无论是在囚犯面前，还是在法老面前，他首先想到的是神。

### 4. b. 上帝何时曾用他人和祂话语来引领你找到只有祂才能提供的答案？
在Hub遇到Scott和岂凡姐，刚好当时我初信，不理解十字架的意义

### 5. 上帝透过法老的两个梦，给了他什么信息？
【创四十一29】「埃及遍地必来七个大丰年，」
【创四十一30】「随后又要来七个荒年，甚至在埃及地都忘了先前的丰收，全地必被饥荒所灭。」
【创四十一31】「因那以后的饥荒甚大，便不觉得先前的丰收了。」
【创四十一32】「至于法老两回做梦，是因神命定这事，而且必速速成就。」

神重复的启示，是为了强调事情的确定性和急迫性（三十七5-9；来六17-18）。

【创四十一33】「所以，法老当拣选一个有聪明有智慧的人，派他治理埃及地。」

### 6. 约瑟适时被召到法老面前，又有上帝赐他的信息给法老。你在此事上学到了什么功课？

「过了两年」，神的时间到了，祂就让法老也「做梦」。酒政忘记约瑟的这「两年」，正是神所安排的时间，使约瑟可以学习单单依靠神，而不再求人（四十14）；也使约瑟有可能从那些「王的囚犯」（三十九20）学习治国之道。

在恰当的时间，法老做梦，酒政又恰巧回想起来，约瑟又完成了训练

一切都在神的手里

约瑟坦诚地将荣耀归于神。我们也应当谨慎，不要将荣耀归于自己
## 第3天

第三天：阅读创世记41:33-57约瑟升至高位，权力仅次于法老。

创世记41:33-57

### 7. 上帝就埃及将要面临危机赐下启示，约瑟和法老怎样回应？
    约瑟向法老提了5个具体的建议：
    
    指派一个「有聪明有智慧的人」做总负责（33节）。
    在总负责之下委派一些「官员」分层管理（34节）。
    征收丰年收成的「五分之一」（34节）。
    「聚敛」丰年的余粮（35节）。
    兴建粮仓「积蓄五谷」（35节）。

    【创四十一37】「法老和他一切臣仆都以这事为妙。」
    【创四十一38】「法老对臣仆说：『像这样的人，有神的灵在他里头，我们岂能找得着呢？』」
    法老所说的「神」，并不一定指独一真神。
    【创四十一39】「法老对约瑟说：『神既将这事都指示你，可见没有人像你这样有聪明有智慧。」
    【创四十一40】「你可以掌管我的家；我的民都必听从你的话。惟独在宝座上我比你大。』」
    【创四十一41】「法老又对约瑟说：『我派你治理埃及全地。』」
    【创四十一42】「法老就摘下手上打印的戒指，戴在约瑟的手上，给他穿上细麻衣，把金链戴在他的颈项上，」
    【创四十一43】「又叫约瑟坐他的副车，喝道的在前呼叫说：『跪下。』这样，法老派他治理埃及全地。」
    【创四十一45】「法老赐名给约瑟，叫撒发那忒·巴内亚，又将安城的祭司波提非拉的女儿亚西纳给他为妻。约瑟就出去巡行埃及地。」
### 8. 上帝一直预备好约瑟晋升到这重要的位置。你从中学到了什么？
约瑟平步青云，从囚犯晋升到王宫大臣。神训练他担任这个重要的职位，包括要他先作奴隶，后又成为囚犯；在每一个环境中，他都学会服事神和服事人。不管我们的处境怎样不济，我们都可以把它看为训练自己服事神的计划之一。

### 9. 当你面对挑战时，上帝怎样引导了你采取实际的步骤和作出明智的决定？

￼

### 10. 无论你目前的境况事事畅顺或困难重重，你怎样能看到上帝的良善和智慧在其中作工？

￼

## 第4天

第四天：阅读创世记42:1-20约瑟的众兄长去埃及籴dí粮。 粜tiào

创世记42:1-20

### 11.a. 上帝怎样使约瑟和他的兄长重逢？
【创四十一54】「七个荒年就来了。正如约瑟所说的，各地都有饥荒；惟独埃及全地有粮食。」
【创四十一57】「各地的人都往埃及去，到约瑟那里籴粮，因为天下的饥荒甚大。」

一、雅各差遣十子赴埃及籴粮(1~5节)
二、约瑟的十个哥哥向他下拜，却不认得他(6~8节)


### 11.b. 约瑟的诸位哥哥认不出他来，可能有什么原因？
约瑟被卖已经过了22年，他从17岁的少年（三十七2）变成39岁的中年人，又穿着埃及高官的衣服，问答均经人翻译(参23节)，所以他的哥哥们都「不认得他」。


他们却不认得他: 约瑟的哥哥们不能认出约瑟,有充分的理由:①过了二十年漫长的岁月;②超乎想象、全然不同的身份;③埃及口音及举止;④不能正眼看他。

42:6	当时治理埃及地的是约瑟、粜粮给那地众民的就是他。约瑟的哥哥们来了、脸伏于地、向他下拜。

### 12. 约瑟怎样回应他的兄长？他可能为了什么原因这般严厉地对待他们？
【创四十二15】「我指着法老的性命起誓，若是你们的小兄弟，不到这里来，你们就不得出这地方，从此就可以把你们证验出来了；」
【创四十二16】「须要打发你们中间一个人去，把你们的兄弟带来，至于你们，都要囚在这里，好证验你们的话真不真；若不真，我指着法老的性命起誓，你们一定是奸细。』」
【创四十二17】「于是约瑟把他们都下在监里三天。」
【创四十二20】「把你们的小兄弟带到我这里来，如此，你们的话便有证据，你们也不至于死。』他们就照样而行。」

约瑟坚持要见便雅悯(小兄弟)，可能想要确知他哥哥们有没有像害他一样，也害了便雅悯。

约瑟本来可以立即向哥哥们表明自己的身分。由于他对哥哥们的最后印象，就是他们把他卖为奴隶，所以他决定先试验他们，好知道他们现在是仍奸诈邪恶如故，还是已经改变了。

### 13. a. 上帝掌管过去、现在和将来。这段经文如何显明了这个真理？
二十年前约瑟在迦南地作的第一个梦(37:7)完全成就(6节)。约瑟的众兄长认为,卖掉约瑟就可以破碎他的梦(37:19,20),神却偏偏利用这件事成就约瑟的梦。日后,当约瑟回忆自己一生时,明白这一事实,谦卑地告白这一切全是出于神(45:5-8)。本文的教训:①无论怎样的势力,都不能阻挡神的旨意。即使撒但使用各种诡计,信徒的得救是确保无误的;②神在成就自己的旨意时,深深介入到人间发生的每一件事。

### 13. b. 这怎样带给你安慰和鼓励？
约瑟的忠心使他的全家蒙福。
## 第5天

第五天：阅读创世记42:21-38除西缅外，约瑟释放所有哥哥返迦南去帶便雅悯到埃及来。

创世记42:21-38

### 14. 你看见约瑟的众兄长在心态上有什么改变？
【创四十二21】「他们彼此说：『我们在兄弟身上实在有罪，他哀求我们的时候，我们见他心里的愁苦，却不肯听，所以这场苦难临到我们身上。』」

约瑟可能一直想诱导哥哥们作出这样的认罪。那是加拉太书六章7节的一个例证。

希伯来人认为所有的不幸是罪的代价。根据这种单纯的因果报应思想,约瑟的兄弟们认为今天的苦难是由于当年的多坍事件(37:18-28)带来的报应。看来约瑟的强制性办法果然奏效。

### 15. 雅各对众子的汇报有何反应？

【创四十二36】「他们的父亲雅各对他们说：『你们使我丧失我的儿子；约瑟没有了，西缅也没有了，你们又要将便雅悯带去；这些事都归到我身上了。』」

约瑟的兄弟们把在埃及的遭遇和对方提出的条件报告父亲雅各。但没有提被关三天(17节)和西缅被扣的事情(24节),或许他们想减轻对年迈父亲的打击。听完儿子的报告,雅各既担忧又痛苦。其实这一切都是雅各心爱的儿子约瑟,为见到便雅悯而作的计划。

神出名的仆人有时也缺少信心。

### 16. 在紧张或衝动的情况下，哪些关于上帝的真理帮助你作合适的应对？

￼

## 第6天

第六天：复习创世记第41至42章

创世记41-42

### 17. 这一周，哪个关于上帝的真理特别能够激励你和使你稳定下来？

￼

### 18. 组长和班务同工的经文分析练习︰创世记第41至42章

创世记41-42

￼

### 讲课内容

大纲

创世记 41-42约瑟的荣耀: 被救以救人
1.约瑟治理埃及地 41 --- 救世界
2.约瑟考验哥哥们 42 --- 救弟兄

原则

乐于助人者得神的权柄,成众人的帮助
饶人是对己仁慈,助人得神饶恕是真爱
定意助人的,神赐智慧,抬举成尊贵器皿

讲道录音

MP3

经文释义

MP3

PDF