
# BSF@ 第4课 成人班研经题 创世记 



重点经文 "'你若行得好，岂不蒙悦纳?你若行得不好·罪就伏在门前。它必恋慕你，你却要制伏它。'（创世记4∶7） 



# 第一天∶阅读经文释义及参考经文

# 1. 试于此处记下本周你怎样看到上帝行事。（如袍怎样供应所需、回应祷告、安慰心灵、使人和好、或带领指 引等等。）



# 2. 在过去一周，经文释义、讲课、小组分享或个人研习里的哪些内容对你影响至深?
查阅了一些创世记释经，比如在创世记1章1节2节，有很多理论比如：Gap Theory，Day-Age Theory等。 发现创世记在圣经中的地位非常重要。于宏洁牧师说创世记是摩西五经之首，是精要中的精要。要认真学习创世记。 



# 第二天∶阅读创世记4∶1-7

上帝对该隐、亚伯及他们的供物作出回应。



# 3.拿该隐、亚伯及他们的供物作比较。你认为当中什么最突出?
4：4，耶和华首先“看人”其次才是“供物”。
亚伯的供物是“头生的”“羊的脂油”，是亚伯精挑细选的（利未记 - 第 3 章 第 16 节 脂油都是耶和华的。）， （创2：9. 希伯来书第 9 章 22 节若不流血，罪就不得赦免了。）；
该隐的供物是地里的出产，他是在人的热心里面，没有启示，没有血的奉献和侍奉。
最突出的：我们这个人必须是对的人，才可能有对的供奉。你是一个恶的人，你在 神面前献再多的东西，神不要。（撒母耳记上 - 第 15 章 第 22 节 听命胜于献祭。顺从胜于公羊的脂油。）





# 4. 为什么上帝悦纳亚伯及他的供物，却看不中该隐及他的供物?（参阅希伯来书11∶4）
希伯来书11：4，亚伯因着信，他的供物在耶和华看来是美的。
1 该隐Cain─—就是得的意思。他所献的祭物，或许是因非为地里初熟的出产，而且是被咒诅的，不是上好的（利二12—16，创三17 18，四7 11 12）。 他任意骄纵，不承认自己有罪，隐瞒神，怒恨嫉妒，行为不善，所以神不悦纳他的供物。（创四5—7 9，箴十五8，廿一27，约壹三12，犹11）。 

2 亚伯Abel—意系新鲜或上升者。他以头生的羊和脂油献上，这羊豫表基督流血舍命，为人的赎罪祭，是上好的。 而且是凭信心所献，其行为也善，因此蒙了神的悦纳。（创四4 7 10，约一29，来九20，十一4，太廿三35，约壹三12）。 ── 李道生《旧约圣经问题总解(上)》 

「头生的」——（出三十四19；民十八17；箴三9）。「耶和华看中了」——神或者自天降火焚烧了亚伯的祭，显明悦纳的心（利九24；士六21；王上十八38；代上二十一26；代下七1）；这是因为亚伯有信心（来十一4）。（圣书上既说亚伯有信心，总是可信的话，神必定早已指示世人献祭的法则，3节注）。亚伯听从了神，认自己是罪人，就献上头生的羊为祭。这羊预表主耶稣流血舍命，代替世上的罪人（约一29）。随神旨意而行的人才能蒙悦纳。【比方】不孝顺的儿子给父亲送点心，必不能蒙悦纳。人若朝见君王，拜望官长，必须遵着他们所定的礼仪才可。敬拜神的人未必都蒙悦纳（太七21，十五8～9）。 




# 5. a. 请举出导致该隐愤怒的因素 。
1、妒忌。该隐妒忌，因为他的兄弟被悦纳，而他自己被拒绝。我把我最好的给神，神你却不看中，他就很气 （约翰一书3:12 不可像该隐。他是属那恶者，杀了他的兄弟。为什么杀了他呢？因自己的行为是恶的，兄弟的行为是善的。）



2、自以为义。他认为自己的供物是好的，神不认同他的想法。每当神所行不符合我们的期望时，我们就会被冒犯。


变了脸色: 圣经经常引用这句话,描述人不但没有悔改,反而表现出不满和愤怒(伯29:24;耶3:12)。为什么……为什么: 神用重复的形式表明他期盼该隐承认错误的迫切之心。从中可以知道,该隐被咒诅不是因为供物没有被悦纳,而是因他不理会神的督促,始终没有悔改。 




# b.有人提出你有错时，你会有什么反应?为什么你会有这种反应?
当我们对神或对别人的期望得不到满足的时候，我们通常很快就会动怒。我们是否愿意认清自己怨恨的本质，并且回转信靠神？
人就改变到以自己为中心，以自己为最重要。






# 6.从上帝与该隐的互动中，你对上帝有了什么认识?
神是怜悯的神。在人犯罪了，神还是愿意帮助人。神的问话是要使该隐注意他发怒和变脸色的背后原因，和他内心真实的光景。 



# 第三天∶阅读创世记4∶8-12 该隐杀害亚伯被上帝咒诅。






# 7. 描述最终导致该隐杀死弟弟亚伯的一连串行动。
该隐先哄骗亚伯到田间；该隐攻击“attack”亚伯；“把他杀了” 




# 8. 关于上帝与该隐的对话，你留意到什么?
该隐回答说：「我不知道。」这是说谎。又说：「我岂是看守我兄弟的吗？」这是顶撞神。
人一旦犯罪，就会一直堕落，不停的犯罪。 
该隐只好在地上流浪。该隐并无悔意，罪一直跟随他，从不顺从开始（3节），到忿怒（5节）、嫉妒、欺骗、杀害（8节）、说谎（9节）和只求自己的益处（13节），结果是与神完全隔绝（14,16节） 



# 9. a. 为什么承认自己的行为和反应有罪，并于事后负起责任那么困难?
神的问话是要人注意其背后的原因，和里面的光景。在宗教里的人，是自义、自是、骄傲，稍不遂心称意，便要动怒。 






# b. 在这一方面得胜，对你与人的关系有什么帮助?
受到圣灵责备，意识到犯罪了，立刻来到神面前认罪悔改。各种犯罪就被停止了，不会一再犯罪。 



# 10. 从创世记4∶1-12，我们需要认识哪些有关试探及罪的真理?
可见罪是一个人格化的活物（Canada罗七17），也就是撒旦的化身。罪一直伺机要陷害人，喜欢得着人，好作牠的工具；人想尽办法要制伏罪，却归徒然。宗教也劝人为善，但宗教本身是在黑暗权势的掌握中，叫人「立志行善由得我，只是行出来由不得我」（罗七18）。在宗教里的人，第二个特征是由不得自己。 



第四天∶阅读创世记4∶13-16 该隐离开了耶和华的面。




# 11. 从该隐对上帝的回应，你对他有了什么认识?
「我的刑罚太重，过于我所能当的」——该隐虽说这话，却没有悔改的心。
该隐的抗议119与财主委屈愠怒的语气相互应和（路十六24、27、28；参启十六11），与悔改的强盗承认「我们所受的，与我们所作的相称」完全相反。




# 12. 面对自己的罪时，你如何回应?这回应显明了你怎样的心态?
来到主耶稣面前认罪悔改。 



# 13.上帝对该隐的回应怎样安慰你或使你深思反省?
同时也可以看到有罪的地方,就有神的怜悯(罗5:20)（“律法本是外添的，叫过犯显多。只是罪在哪里显多，恩典就更显多了。”） 神为犯罪的人穿上皮衣,对人类的第一个杀人犯也同样给予保护的记号。 从中可以看到神不断给堕落的人投去爱和救恩的绳索。 



第五天∶阅读创世记4∶17-26
该隐的后裔生养众多，塞特也出生了。




# 14.该隐的后裔有哪些发展?
该隐的后代在这里，一代一代的生下去，到了第 19 节，生了一个叫做拉麦，拉麦娶了两个妻子，一个 名叫亚大，亚大就是娱乐的意思，很喜欢快乐、享受的意思；一个名叫洗拉，打扮的意思，化妆打扮。 所以娶了两个妻子，你要知道该隐的后代，我们今天讲到堕落的后代。该隐的后代开始在神的面前一 代不如一代地开始堕落。所以到了亚当的七世孙，从该隐的这条线下去，叫做拉麦，拉麦就破坏了神 当初对家庭制度的设立，他是第一个圣经上记载多妻的人，娶了两个妻子，一个是喜欢玩的，一个喜 欢化妆的。这两个妻子进了门，你就知道底下会产生什么。两个妻子一个喜欢玩来玩去，娱乐的，一 个喜欢化妆的。20 节，亚大就生了雅八，雅八就是住在账篷牧养牲畜之人的祖师。雅八的兄弟叫犹八， 他是一切弹琴吹萧之人的祖师。就讲到重在娱乐。前面讲到牧养牲畜，有人好像是商业，business 的祖 先，他在这里借着牧养牲畜，兼顾了人类衣食住行各方面的需要，比较是商业方面的始祖。犹八是弹 琴吹萧的祖师，讲到娱乐的祖师。然后洗拉又生了土八该隐。都是八，我不晓得为什么。他们是打造 各样铜铁利器的，讲到那时候开始了武器，开始了战争，或者是需要护卫。讲到人类的堕落，已经堕 落一代不如一代，到了这个时候。然后拉麦本身名字的意思就是野人的意思，一个很野的人。你看不 仅他的名字很野，他讲话也很野。第 23 节，拉麦对他两个妻子说：亚大、洗拉听我的声音；拉麦的妻 子细听我的话语；壮年人伤我，我把他杀了；少年人损我，我把他害了。若杀该隐，遭报七倍；杀拉 麦的，必遭七十七倍。你发现他非常的野，神当初是保护该隐，说杀该隐的要遭报七倍，而拉麦是自 己保护自己，放出狠话。用江湖话来说，他是放出了狠话来，谁如果伤我，我就要杀他，少年人如果 损我，我就要害他。如果你杀该隐遭七倍，你敢杀我的话，遭七十七倍。你要知道那个时候那个世代， 该隐的这条线就一路堕落下去。圣经上记载了他的后代，但是从来没有数算他的年日，没有记载他们 活多少岁。 



# 15.有关该隐后裔的品格，及他们与上帝的关系以及彼此的关系，你观察到什么?
所有的后代都是以自己为中心，存在的目标也是为了满足自己的需要。 



# 16.塞特的诞生带来了什么希望?所有"求告耶和华的名"的人也有了什么希望?
亚伯已死，该隐被逐。神给了亚当、夏娃另一个儿子，代替死去的亚伯。“塞特”一名有“替代”或“赐”之意。 
这里给我们看见了指望。如果神的应许迟延，那并不是说应许已经失去。这故事也说出神的道路，神对付人的罪从不急躁。―― 摩根《话中之光》 



# 17. 你希望牢记这一章中哪些告诫或安慰?
该隐的后裔对人类的文化有很大的贡献，只是文化进步并没有带来生命本质的改变（见23-24拉麦之歌）。 

当有人指出你做了错事的时候，你会怎样反应呢？是将它改正过来，还是不肯认错呢？当该隐献祭被拒绝后，神给他一个改正错误、从头再做的机会，甚至鼓励他，他却拒绝了，他的余生就成为不肯认错的人的鉴戒。如果有人指出我们的错误，我们就要忠实地检讨自己。走神的道路，而不要走该隐的路 



该隐要胜过伏在他私欲门口的罪恶，就要放弃由嫉妒而来的恼怒，叫罪不能在他的生命中立足。罪现在仍然伏在我们的门口，如果我们不能胜过它的话，就会像该隐一样被它所胜。仅靠自己的力量是不能胜过罪的，我们必须转向神，领受神所赐的信心和能力；并接受信徒的帮助，来面对这场终生的战事。圣灵会帮助我们制伏罪，直到我们与基督面对面时，这场争战才会结束。 







第六天∶复习创世记第四章


# 18.关于周遭的试探及罪所带来之意想不到的后果，本周的研读如何冲击了你的想法?