# BSF第5课
Genesis Adult Questions Lesson 5 SC 
## 重点经文
上帝就对挪亚说∶'凡有血气的人，他的尽头已经来到我面前，因为地上满了他们的强暴。我要把他们和地一并毁灭。'"（创世记6∶13）

## 第一天∶阅读经文释义及参考经文
### 1.试于此处记下本周你怎样看到上帝行事。（如袖怎样供应所需、回应祷告、安慰心灵、使人和好、或带领指引等等·）
北京的一个团契每天早上6:30有晨祷会，我特别想参加，但是我怕起不来，于是我多次祷告求神帮助指引。我本周一开始参加了，每天的生活都和以前不一样了。感觉也完全不同了。
### 2. 在过去一周，经文释义、讲课、小组分享或个人研习里的哪些内容对你影响至深?

## 第二天∶阅读创世记第五章从塞特到挪亚的亚当后裔概要。
### 3.从关于上帝和人类的重复短语，你学到了什么?
- "就死了"  
从亚当犯了罪之后，人类都会死，所以人要赞美仰望神，回转归向神。  

“生儿养女”重复了9次  

亚当死的时候，第9代拉麦已经出生（诺亚的父亲）。

### 4.对你而言，以诺有什么突出之处?（参阅希伯来书11∶5-6;犹大书1∶14-15。）
(希伯来书11∶5-6)5以诺因着信被接去，不至于见死。人也找不着他，因为神已经把他接去了。只是他被接去以先，已经得了神喜悦他的明证。
6人非有信就不能得神的喜悦。因为到神面前来的人，必须信有神，且信他赏赐那寻求他的人。  
(犹大书1∶14-15)14亚当的七世孙以诺，曾预言这些人说，看哪，主带着他的千万圣者降临，
15要在众人身上行审判，证实那一切不敬虔的人，所妄行一切不敬虔的事，又证实不敬虔之罪人所说顶撞他的刚愎话。  

「玛土撒拉」这名字的意思是：「他死时，那件事要发生。」“当他死的时候，神的审判和追讨就要来到”。  他的名字意思是“箭人 (die-send)",意思就是说在他死的那一年地上要发生一件很大的事。  
他六十五岁以前的生活，我们无从知道，但知他生了玛土撒拉之后，他才有了一个改变。

挪亚是传义道，以诺是传审判。挪亚所以传救法，是因神启示他造方舟；以诺所以传审判，是因他儿子的名字所启示的。 挪亚因信，所以预备了方舟；以诺因信，所以就得了与神同行的益处。

22节「以诺生玛土撒拉之后，与神同行三百年；并且生儿养女。」他与主同行，并且生儿养女。并非在好环境中才能与神同行，乃是在任何光景中都能与神同行。

希伯来书十一章六节的话，是继续在第五节之后的。六节：「人非有信，就不能得神的喜悦；因为到神面前来的人，必须信有神，且信祂赏赐那殷勤(原文)寻求祂的人。」第一说他信神是像祂所说的，同时说他殷勤的求与神同在，并信神会赏赐他。

一个是以诺，另外一个是挪亚。挪亚是说到神救赎的方法，以诺是说到神救赎的目的，他们两人带着这样的见证来活在那个时代里。

我们先看以诺。神宣告救赎的目的，借着以诺整个见证人来说明这件事。借着他与神同行三百年，神就将他接去，就是说神就把他提去。他给提到天上去，就是人到了天上，是一个带着肉身的人到了天上，我们当然知道，以诺到了天上的时候，要经历生命的大能，也就是那复活的大能，就是叫身体改变而进到天上，不必经过死而胜过死，带着身体到天上去。虽然这不是物质的身体，总是人的身体。人是在身体的里面被带到天上去，进到神的荣耀里，进到神的丰富里，进到神的尊贵里，这就是神救赎的目的，也就是神起初造人的那一个心意。
### 5. a.忠心地与上帝同行是什么意思?
他一切的行动是根据神，所以就有“与神同行”的事实，“与神同行”这四个字是值得我们细细的去领会。

他与神有交通，他明白神所要作的事。

忠心的与上帝同行就是：完全顺服神，完全按照神的旨意去行。
### b. 你会如何形容你怎样与上帝同行?
 岂凡分享：每周有好几个班，5次。每天都是跟神的话语在一起，经历神的丰盛。

### 6.这一章如何启发你对生命、死亡和来世的想法?
来世：after life 不是佛教里轮回中的概念  
生命的主权在神。生命的价值和意义在于荣耀神。与神同行是生命价值的最高的体现。基督徒的人生观和属世的人生观是分别出来的，死亡及来世的概念在人的理解和在主内的理解完全不同，即使是死亡，在主内看来也是被神提去，与神同行的基督徒是不会死亡的。
## 第三天∶阅读创世记第六至七章耶和华下令审判邪恶，唯有挪亚在神眼前蒙恩。
### 7. 试描述那时的世界和耶和华的反应。
**6章**5耶和华见人在地上罪恶很大，终日所思想的尽都是恶。
6耶和华就后悔造人在地上，心中忧伤。
7耶和华说，我要将所造的人和走兽，并昆虫，以及空中的飞鸟，都从地上除灭，因为我造他们后悔了。

11世界在神面前败坏，地上满了强暴。
12神观看世界，见是败坏了。凡有血气的人，在地上都败坏了行为。
13神就对挪亚说，凡有血气的人，他的尽头已经来到我面前。因为地上满了他们的强暴，我要把他们和地一并毁灭。

17看哪！我要使洪水泛滥在地上，毁灭天下。凡地上有血肉，有气息的活物，无一不死。
18我却要与你立约，你同你的妻，与儿子，儿妇，都要进入方舟。

**7章** 21凡在地上有血肉的动物，就是飞鸟，牲畜，走兽，和爬在地上的昆虫，以及所有的人都死了。
22凡在旱地上，鼻孔有气息的生灵都死了。
23凡地上各类的活物，连人带牲畜，昆虫，以及空中的飞鸟，都从地上除灭了，只留下挪亚和那些与他同在方舟里的。

其他的经文“上帝非人，…… 必不至后悔”民数记23:19：不是神改变了心意，而是非常忧伤，心情的转变。神要把他的心情跟人分享，要用人能理解的词汇，比如“后悔”。“后悔”出现了很多次，所指的都不是人的后悔，是情感上的修辞。
**本题涉及到的经文如上。**  
那时的世界“人在地上罪恶很大，终日所思想的尽都是恶”“在神面前败坏，地上满了强暴”“凡有血气的，在地上都败坏了行为”“尽头已经来到我的面前”  
耶和华的反应：“后悔”“心中忧伤”“我要把他们和地一并毁灭”
耶和华的计划：“要使洪水泛滥在地上，毁灭天下”，对诺亚“要与你立约”
计划的结果：有血肉的动物，以及所有的人都死了“有气息的生灵都死了”；“只留下诺亚和那些与他同在方舟里的”
### 8.挪亚怎样在耶和华眼前蒙恩?（参阅以弗所书2∶1-10;罗马书5∶1-11或你知道的其他经文。）
**以弗所书2∶1-10** 1你们死在过犯罪恶之中，他叫你们活过来，
2那时你们在其中行事为人随从今世的风俗，顺服空中掌权者的首领，就是现今在悖逆之子心中运行的邪灵。
3我们从前也都在他们中间，放纵肉体的私欲，随着肉体和心中所喜好的去行，本为可怒之子，和别人一样。
4然而神既有丰富的怜悯。因他爱我们的大爱，
5当我们死在过犯中的时候，便叫我们与基督一同活过来。（你们得救是本乎恩）
6他又叫我们与基督耶稣一同复活，一同坐在天上，
7要将他极丰富的恩典，就是他在基督耶稣里向我们所施的恩慈，显明给后来的世代看。
8你们得救是本乎恩，也因着信，这并不是出于自己，乃是神所赐的。
9也不是出于行为，免得有人自夸。
10我们原是他的工作，在基督耶稣里造成的，为要叫我们行善，就是神所预备叫我们行的。   
**罗马书5∶1-11**  1我们既因信称义，就借着我们的主耶稣基督，得与神相和。
2我们又借着他，因信得进入现在所站的这恩典中，并且欢欢喜喜盼望神的荣耀。
3不但如此，就是在患难中，也是欢欢喜喜的。因为知道患难生忍耐。
4忍耐生老练。老练生盼望。
5盼望不至于羞耻，因为所赐给我们的圣灵将神的爱浇灌在我们心里。
6因我们还软弱的时候，基督就按所定的日期为罪人死。
7为义人死，是少有的，为仁人死，或者有敢作的。
8惟有基督在我们还作罪人的时候为我们死，神的爱就在此向我们显明了。
9现在我们既靠着他的血称义，就更要借着他免去神的忿怒。
10因为我们作仇敌的时候，且借着神儿子的死，得与神和好，既已和好，就更要因他的生得救了。
11不但如此，我们既借着我主耶稣基督，得与神和好，也就借着他，以神为乐。    
**创世记9:20-27**  
20挪亚作起农夫来，栽了一个葡萄园。
21他喝了园中的酒便醉了，在帐棚里赤着身子。
22迦南的父亲含，看见他父亲赤身，就到外边告诉他两个弟兄。
23于是闪和雅弗，拿件衣服搭在肩上，倒退着进去，给他父亲盖上。他们背着脸就看不见父亲的赤身。
24挪亚醒了酒，知道小儿子向他所作的事，
25就说，迦南当受咒诅，必给他弟兄作奴仆的奴仆。
26又说，耶和华闪的神，是应当称颂的，愿迦南作闪的奴仆。
27愿神使雅弗扩张，使他住在闪的帐棚里，又愿迦南作他的奴仆。  
**创世记6:9**  
9挪亚的后代记在下面。挪亚是个义人，在当时的世代是个完全人。挪亚与神同行。  
（三个阶段：义人、完全人、与神同行）  
**彼得前书4:4**  
2你们存这样的心，从今以后，就可以不从人的情欲，只从神的旨意，在世度余下的光阴。
3因为往日随从外邦人的心意，行邪淫，恶欲，醉酒，荒宴，群饮，并可恶拜偶像的事，时候已经够了。
4他们在这些事上，见你们不与他们同奔那放荡无度的路，就以为怪毁谤你们。
5他们必在那将要审判活人死人的主面前交账。  
**希伯来书11:7**  
7挪亚因着信，既蒙神指示他未见的事，动了敬畏的心，预备了一只方舟，使他全家得救。因此就定了那世代的罪，自己也承受了那从信而来的义。  
**回答**  
“惟有挪亚在耶和华跟前蒙恩。”地上充满着罪恶的时代，有一个得到神恩典的人。在这里的“恩”意味着神不要代价而赐下的礼物(free gift)。这个礼物并不是按者个人条件好或者律法行为所能得到的，只是因神的慈悲和怜恤而单方面地被选择的。挪亚蒙恩，并不是因为他比别人更加善良，或者更出色。我们看到世上有很多学习好，心底善良的人，可惜他们却没有因他的条件得到神的恩典。我们得救，并被召呼，完全是神单方面的恩典。

说挪亚是个义人和完全人，并不是指他从来没有犯过罪（九20~27），而是指他全心全意地爱神和顺服神（就是与神同行 6:9）。他靠着信心行人生的每一步，成为当时一个活生生的见证。我们像挪亚一样，生活在邪恶的世界里，我们是在影响别人，还是被别人影响呢？――《灵修版圣经注释》  
他不仅有义行，不像世人的败坏，他也顺服神，凡神所吩咐的，他都无条件的接受，切实的去遵行。照圣经的话说，就是“与神同行”。  
希伯来书11:7 诺亚因着信
### 9. a. 关于挪亚和他的品格，你认识到什么?
完全顺服神
### b.你生命中有什么需要改变，才让你获得挪亚那样的声誉?
求主帮助钉死老我，高举主耶稣基督，完全顺服神。  
我们立志跟随主，想的是一回事，行出来又是另一回事。魔鬼就伏在门前。
## 第四天∶阅读创世记第六至七章耶和华吩咐挪亚建造方舟，让它载满人和动物。
### 10.在上帝的指示、警告和对挪亚的应许中有何突出之处?
+ 上帝与诺亚立约
+ 你和你的全家都要进入方舟，因为在这世代中，我见你在我面前是义人。在方舟里就不至灭亡，能保全生命。主耶稣就是我们的方舟，主耶稣已经为我们赎罪，我们因信称义，在主耶稣里面我们就不至灭亡，能得着生命。
### 11. a. 关于挪亚对上帝的回应，这段经文怎么说?
22挪亚就这样行。凡神所吩咐的，他都照样行了。  
神怎么讲他就怎样行，这个就是与神同行。因为在挪亚这个时代，他只是听神这样讲，他并不知道洪水什么时候来。但是他听了神的话， 他就把方舟造了起来。
### b.上帝赐下有关审判与救赎的指示、警告和应许。对于这些，你有什么回应?
我们的罪和挪亚时代人的罪同样令神伤心。挪亚虽非完美，却蒙神喜悦。我们要效法挪亚，不管周围的罪恶，只要在神眼前蒙恩。
### 12.在你目前的人生阶段，上帝要你做什么?你正如何回应?
约是一个承诺，神与祂的百姓立约，是圣经中一个为人熟悉的主题（九8~17；十二1~3；十五17~20）。神与我们立约，我们就可以安心；只要在与神立约的关系中，我们就可以持续得到祂的拯救和保护。
## 第五天∶阅读创世记第七章
一切活物都死了，只有在方舟里头的没有死。
### 13.对你而言，上帝所施行的惩罚有什么突出之处?上帝所施行的惩罚引起你提出哪些问题?
+ 神的信实的，末世必有审判
+ 神没有立即实施
+ 神让诺亚造方舟，并且有120年
+ 神是仁慈的怜悯的，只要认罪悔改，就能进入方舟。


### 14. 关于对上帝话语的信心和袍对自己话语的信实，洪水让你学到了什么?
+ 神是信实的
+ 末世必有审判

### 15. 何以见得洪水对某些人来说是鼓励，对另一些人来说是警告?对你而言，是哪样呢?
**彼得前书3:**  
19他借这灵，曾去传道给那些在监狱里的灵听。
20就是那从前在挪亚预备方舟，神容忍等待的时候，不信从的人。当时进入方舟，借着水得救的不多，只有八个人。

神吩咐挪亚造方舟，挪亚就立刻开始工作。这件事当然也警告别人会有大灾难来临（参彼前三20），但是他们显然不以为意。今天的情况也是一样。神每天都警告世人，必有审判来到，可惜他们大多数都不相信这个事实。我们不要期望人会欢迎和接受神审判罪恶的信息，不相信神的人会否定祂的审判，并试图叫我们也否定它。但我们要谨记神给挪亚必保护他的应许，我们也可以相信在要来的审判中，神必释放我们。
### 16.这段经文怎样影响了你和其他人的互动?
让我们思想挪亚的事业。如果只是去作一件轻而易举的事，还有话可说。但方舟是一个庞大的工程，必须要投入大量资金，投下毕生的时间，可实在不是容易的事。倘若到时没有洪水到来，不仅所投下的人力物力化为泡影，更将会成为千古笑谈。事实上，挪亚一家人的生活方式，已经是街巷间谈论的目标，世人早就见挪亚“不与他们同奔那放荡无度的路，就以为怪，毁谤”讥笑了（彼前四：4）。
　　一百二十年的时间！神长久的忍耐，等候人悔改；一百二十年的时间！挪亚长久的忍耐，受世人的讥笑，辱骂。
## 第六天∶复习创世记第五至七章
### 17.关于上帝在施行惩罚前的耐心和怜悯，你从这几章经文学到什么?
### 18.组长和班务同工的经文探索练习（经文分析、单词分析等练习）∶创世记第五至七章

# 经文释义
## "求告耶和华的名"是什么意思?
"求告耶和华的名"一语首次出现于创世记4∶26。那时，有一个社群借着寻求上帝的同在，开始公开地承认和尊崇上帝。圣经中"耶和华的名"这个概念远不止于一个指出谁是上帝的名词·耶和华的名全面地涵盖了上帝那无穷尽的性情。"求告耶和华的名"意指凭着信心寻求上帝、渴望认识袍·求告耶和华的名这主题贯穿圣经。6  
圣经还向那些拒绝求告主名的人说话·拒绝上帝的人和国族正等待袍的审判。7诗篇14∶4称那些从不求告耶和华之名的人为"作孽的"。即使在受造万物里，上帝就已彰显了有关袖自己的很多事情，足以向人问责∶有没有承认和寻求袍，即求告池的名。8  
上帝借袖的儿子救主耶稣赐下慈爱和赦罪之恩，使得拒绝求告耶和华的名就显得更可悲了·请听上帝的哀叹∶"我整天伸手招呼那悖逆的百姓，他们随自己的意念行不善之道"。°从以挪士开始，信徒就为救赎和每日所需求告耶和华的名。诗篇的作者说∶"凡求告耶和华的，就是诚心求告袍的，耶和华便与他们相近 。" 0
## 上帝的儿子和人的女子（6∶2、4）
这几节奇特和神秘的经文带来不少疑问。整部圣经处处同样真实，却非处处同样清晰。不同理论试图解释何谓"上帝的儿子""人的女子"以及"伟人"·却没有一说能够完全解答所有的疑问·或解决所有的问题 。  
经文说·当亚当和夏娃的后裔结婚生子·就生了女儿（6∶1）·这些"人的女子"貌美，"上帝的儿子们"被她们吸引·娶其为妻（6∶2）·他们所生的男性后代叫做"伟人"·是"上古英武有名的人"（6∶4）o他们有份促使人类的罪恶不断上升（6∶5）。  
你可有想过这些"上帝的儿子们"是谁?他们娶的又是谁?以下是三个最常见的理论∶  
+ ■ 天使  
这个理论认为·"女子们"是正常的人类·但"上帝的儿子们"则是堕落的天使。11 这些堕落的天使完全栖息于人的肉身·和"人的女子们"繁衍败坏天使的后代 o  
+ ■ 被邪灵附体的人。  
这个理论认为，"儿子们"和"女子们"都是人类·但"儿子们"却是被鬼控制或附身的人·如此一来就避免了第一个理论牵涉到的问题——天使受造时没给设计成能和人类有性关系。这些邪恶的男人破坏了婚姻和家庭·养出残暴的儿女·驱使各个家庭的人恨恶上帝、受造万物和社群 。
+ ■ 来自塞特世系的男人·  
这个理论认为"儿子们"和"女子们"分别代表了人类的两个家族·塞特敬虔的后裔（"上帝的儿子们"）和该隐不敬虔的后裔（"人的女子们"）通婚，导致人类逐渐背离上帝·彻底沦为邪恶的人，