# BSF第7课
成人班研经题  
## 重点经文
"耶和华降临，要看看世人所建造的城和塔。"（创世记11∶5）
## 第一天∶阅读经文释义及参考经文
### 1.试于此处记下本周你怎样看到上帝行事。（（如他怎样供应所需、回应祷告、安慰心灵、使人和好、或带领指
引等等。）
### 2. 过去一周的经文、讲课、经文释义或小组讨论的哪些内容影响了你本周的思想或行为?
## 第二天∶阅读创世记9∶18-23
挪亚赤着身子的事被含泄露，闪和雅弗为挪亚盖上衣服。
### 3. 试描述一下挪亚和他的几个儿子做了些什么。
### 4. 你从挪亚和他几个儿子身上学到什么关于罪及其影响的教训?
### 5. 此事激励你去效法或避免什么?
### 6. a. 别人的成败得失怎样影响了你的人生?
### b. 你的成败得失又怎样影响他人?
## 第三天∶阅读创世记9∶24-29
挪亚就众儿子未来的国族发出预言。（注∶上帝的"咒诅"指袖预言凡拒绝袖和袖的道之人必遭受应得的毁灭。不信上帝的迦南国族最终遭报，被以色列及其他国族征服。）
### 7. 有关那些从自己三个儿子繁衍出来的国族，挪亚预言了什么?
### 8. 此刻挪亚的儿子学到了一个什么关乎上帝的真理?在你生命中，你在何时才学到了这真理?
### 9. 创世记9∶29记载了挪亚辞世。上帝在他的一生里与他的相交以及挪亚的传承怎样影响了你?
## 第四天∶阅读创世记第十章
挪亚儿子的后代衍生的国族遍布全地。（注∶创世记第九和第十章展示了世界各个国族的来源。第11章则解释了他们为何及如何分散全地。）
### 10.a.你对经文中列出的哪些名字或地方特别感兴趣?它们可有让你想起一些相关的圣经故事?
### b. 根据这个名录，这些国族跟圣经中的上帝有什么关系和联系?
### 11. 宁录的什么特质备受今天的文化高度推崇?那些与宁录有关的城市，让你想到他可能怎样运用他的权力?（请使用任何相互参见或其他资料。）
### 12.你的家人和周边的人所代表的，以至全世界所有的国族，有什么相异及相同之处是你越来越欣赏的?（参阅使徒行传17∶26-27及启示录7∶9。）
## 第五天∶阅读创世记11∶1-9
上帝变乱巴别塔建造者的口音来将他们分散各地。
### 13. 巴别塔如何抵触上帝对人的计划?
### 14. a.他们欲望的根源是什么?
### b. 在你生命里这些根源如何或在何处显露出来?
### 15. 从上帝对这些人及其计划的回应，你对上帝有什么认识?（参阅诗篇2∶1-5。）
### 16.回应这段经文及其对今天的沟通和合一的影响，你会怎样祷告?
## 第六天∶复习创世记9∶18-11∶9
### 17. 这个星期的研习，让你对上帝的主权和人类的自由意志有了什么认识?
### 18. 组长和班务同工的经文分析练习∶创世记9∶18-11∶9

# 从挪亚到各国族在巴别塔的罪 创世记9∶18-11∶9
## 重点经文
"耶和华降临·要看看世人所建造的城和塔。"（创世记11∶5）
## 本课大纲
- 挪亚的罪与挪亚的众子（创世记9∶18-10∶32）
- 巴别塔（创世记11∶1-9）
- 创世记第1-11章的教训

## 关于上帝无上主权的教义
借着看似冗长乏味的族谱和国族分布表，创世记第9-11章展现了上帝的无上主权·这些记录展示了来自挪亚三个儿子的世界各个国族的扩展。这些名单提供了通往先祖亚伯拉罕和以色列国族的桥梁·上帝以他的无上主权预备世界迎接基督的到临。他跟亚伯拉罕和他的后裔立约·这些篇章显示上帝为了袖的荣耀及我们的益处掌管并引导着整个历 史。
1. 上帝是至高无上的。  
上帝按着自己智慧的目的命定一切事情的终局。他拥有绝对主权管治袖所创造的万物（历代志上29∶11-12;诗篇47∶7）。没有什么不在上帝的管辖之下（以弗所书1∶11）。上帝为了袖的荣耀及信徒的益处，掌管并引导着一切发生的事情（罗马书8∶28-29）·上帝主导着人类的历史。他并不是只调整袖的计划来包含世人的决定，而是命定人类的走向（但以理书4∶34-35;使徒行传2∶23;17∶24-27）。袖呼召得救的人归向袖（罗马书8∶29-30;以弗所书1∶4;彼得前书1∶2）。
2. 上帝也是美善的。  
上帝以无上的主权作王，平衡着袖性情和旨意的每一个完美棱面。上帝不但掌管着一切，池所行的每件事都有美善的目的，最终必带来裨益·信徒不必背叛袖的命令或向袖要求更合意的结果。我们没理由担心上帝会太迟出手或犯错·正因为上帝有无上主权又全然美善，所以我们都不必害怕遇到的挫败会是最终的结果，也不必抱怨神管教我们或改变我们走的方向。圣子上帝耶稣基督已然击败邪恶、死亡和罪。袖的胜利为处身试炼、试探及失败的信徒带来安慰和保障（罗马书8∶31-39）。当我们明白上帝是谁;就会爱祀并信靠袍 。
3. 上帝有无上的主权，不管我们承认与否。  
当我不相信上帝在我生命中掌权，便会活在惊涛骇浪中，处事犹豫不决。焦虑会取代上帝的平安在我心里作主。每次看新闻报道或听闻世上的邪恶，我就会陷入极大的忧虑和恐惧中。我会竭力用自己的想法来解释何谓真理，但总得不到满足·我会害怕失败，质疑上帝是否以无上主权使万事互相效力叫人得益。我会惧怕将来，怀疑上帝的明智掌控·我会耗尽精力谨言慎行，并力求控制每一段关系和人生中的每个结果，可是，我的一切努力终必是徒然的。

当我确信上帝掌管着我的生命，便得到自由不再忧虑·我意识到我没有足够的能力控制自己的生命来阻挠上帝的计划和旨意。我能够借祷告将恐惧和忧虑带到上帝面前，深信袖完全美善的旨意必定胜利。罗马书8∶31说∶宇宙至高无上的上帝若帮助我，谁能敌挡我呢?也是得胜的主，统管万有。他一早已安排好我生命中每一刻发生的细节、每个考量和处境。借着袖的灵，他使我的意志跟袖的相符，又把我的生命编织到他的旨意里。唯有池是美善的。

## 巴别塔《创世记11s1-8
+ 人类抗拒上帝的权柄（11∶1-4）  
上帝吩咐挪亚的后裔生养众多·遍满全地。那时·天下人都讲同一语言·并向东迁移·直到"在示拿地遇见一片平原·就住在那里" 。那片地邻近今天的波斯湾·亦称巴比伦。他们就于当地定居，并联合起来决意违抗上帝的命令，要建造一座城 ，中间有一个通天巨塔 。  
巴别在文化和技术上的进步·正好和创世记第四章该隐后裔的一模一样。他们把砖烧透·制成品似乎是上帝所造石块的改良版·他们企图用自己的发明、努力和方法来通往天堂。他们用对自己·社会和偶像的信心取代对上帝的信心。这种界定了巴比伦往后历史的精神，在我们今天的世界有目共睹·否定上帝·违抗上帝的命令而得来的"进步"是真正的进步吗?  
若团结符合上帝的目的 ·人类的团结和组织确实值得追求和珍惜。可惜·有缺陷的人类往往为了支持敌挡上帝的行动才团结起来 o表面上·这样的团结似乎会带来力量、保障、进步和成功·然而，当上帝在人类生命中没有得到应有的核心位置去掌控一切时，任何"进步"都不是长久的。
亚当和夏娃在伊甸园里所犯的罪·就是要脱离上帝自立——有"自由"决定自己的命运。在创世记第11章·人类组织起来犯了同样的罪行·我们时常没有察觉到所做的事情其实是企图自己作主·又拒绝向我们的创造主降服。当我们把自己的想法和意愿提升到高于上帝的旨意时·便是建造自己必塌下的巨塔了。任何人图谋篡夺只属于上帝的主权，必定迟早以失败告终·上帝的旨意和道路总是会获胜的。
+ 上帝推翻人类的哗变（11∶5-9）  
在巴别的不敬虔联盟逃不过上帝锐利的目光 ·这些第一代巴比伦人不接受上帝的权柄·拒绝承认池是宇宙的主宰。上帝在最适切的时候以最适切的方式介入·制止了这场叛乱升级·撒但总想设法破坏上帝的计划。我们在经文中看见上帝亲身处理此事∶"耶和华降临·要看看世人所建造的城和塔"及"我们下去"。上帝推翻了他们的计谋 ·以实现的计划;他亲身介入世事至今仍没有停止。  
上帝变乱了他们的口音，迫使这些古代族群遵行池的吩咐分散并遍满全地。为了完成池至高的旨意·上帝需要做什么就能做什么·在创世记第11章·池变乱语言来分散悖逆之民·并制伏了罪恶。而在使徒行传第二章·在五旬节当天·他使语言倍增来扩大福音所到的范围并救赎罪人·上帝的旨意永不能被人的顽抗阻挠。有一天·即使那些一生都不肯向上帝低头的人也要向池跪拜。 6  
人类的常规就是朝悖逆上帝的方向走。 借着将巴别的族群分散·上帝保护了当时的世界不致完全遭邪恶吞噬，因而慈怜地延迟了最后的审判·上帝以无上的主权统管邪恶的大敌和忠心的仆人。他在叛逆者中间行事·也在池忠心的余民身上工作·池推动一切事情来成就池命定的旨意·池决定怎样最好地为世人和受造万物展现池全部的荣耀。

