# BSF 第8课
## 重点经文
"耶和华对亚伯兰说∶'你要离开本地、本族、父家，往我所要指示你的地去。我必叫你成为大国。我必赐福给你……·"（创世记12∶1-2上）
## 第一天∶阅读经文释义及参考经文
### 1. 试于此处记下本周你怎样看到上帝行事。（如池怎样供应所需、回应祷告、安慰心灵、使人和好、或带领指引等等 ·）
### 2. 你希望继续谨记并应用上周经文、讲课、经文释义或小组分享的哪些内容?
## 第二天∶阅读创世记11∶10-32 圣经记载了从闪到亚伯兰的家族资料。
### 3. 请列出11∶10-26中重复的短语。这些短语让你对闪的世系有了什么认识?
10-26节这个家谱里所有的人都是为着神的选召铺路，神对他们一生的记念就是`「生了」`某一个人，并且这个人的出生是为了引出神将要选召的「亚伯兰」（27节），「女人的后裔」（三15）将从「亚伯兰」而出。  
这份家谱上的人的年龄越来越短，从闪600岁（11节）逐渐降到他拉205岁（25节）。而之后的亚伯拉罕是175岁（二十五7），以撒180岁（三十五28），雅各147岁（四十七28），约瑟是110岁（五十22）。  

10-26节是一段带着`盼望`的家谱，因此不像`第五章`的家谱总是说「就死了」（`五5`），而说`「又活了」`。
### 4. 第10-26节中，哪些人物或事件引起了你的好奇心，令你想更深入了解?
这份家谱可能跳过了中间的许多代，目的是为了凑齐10代：从挪亚到亚伯拉罕的父亲他拉，一共经过10代（`十一10-24`），并分成巴别之前5代（`10-14节`）、巴别之后5代（`16-24节`），最后一代有3个儿子（`十一26`）；而从亚当到挪亚，也一共经过了`10代`，最后一代有3个儿子（五32）。主耶稣的家谱为了凑齐14代（`太一17`），故意跳过了中间的许多代（太一8）
### 5. 创世记其余的篇幅记述了他拉后裔的事迹。他拉家族中哪些情况与你家族的相似（11∶27-32）?
`「亚伯兰、拿鹤、哈兰」`年龄的次序可能是哈兰、拿鹤、亚伯兰，他拉可能是70岁生了长子哈兰（26节）、130岁生了幼子亚伯兰（`31节；十二4；徒七4`）。但「亚伯兰」是神拣选的主角，所以排在最前面。


## 第三天∶阅读创世记12∶1-3 上帝呼召亚伯兰 。
附注∶后来，上帝将亚伯兰和撒莱分别重新命名为亚伯拉罕和撒拉（创世记17∶5、15）。
### 6.a. 比较上帝对亚伯兰的呼召及命令与他的应许。
神第一次在吾珥呼召亚伯兰，要他「离开本地和亲族」（徒七2-4）。现在神第二次在哈兰呼召亚伯兰，不但要「离开本地、本族」，还要离开「父家」。亚伯兰所放弃的「本地、本族、父家」，神将用「土地、后裔、祝福」来代替。

2-3节包括了7个应许和使命。

神是用话语做工的神，在亚伯兰一生的每个关键点，神都不断地用话语来更新他、坚固他，而「亚伯兰信耶和华，耶和华就以此为他的义」（十五6）：
    1. 当亚伯兰离开本地、本族、父家时，神赐下「成为大国」和「地上的万族都要因你得福」的应许（1-3节）。
    2. 当亚伯兰初到迦南的时候，神赐下「把这地赐给你的后裔」的应许（7节）。
    3. 当罗得选择离开应许之地的时候，神进一步启示后裔不是罗得，并且应许整个应许之地都将在亚伯兰的名下，直到永远（十三14-17）。
    4. 当亚伯兰因为没有儿子而困惑的时候，神进一步启示后嗣将是他的亲生儿子（十五4-5）。
    5. 当亚伯兰不敢相信年迈的妻子能生子的时候，神进一步启示后嗣必从撒拉而出（十七19-21）。
    6. 当亚伯拉罕的信心因献以撒而经过试验以后，神重申后裔和祝福的应许（二十二16-18）。

### b. 使徒行传7∶2-4就亚伯兰蒙召的地点和时间说明了什么?
此时吾珥第三王朝刚刚开始，「吾珥」进入了最繁荣的时期，但亚伯兰却因为顺服神的呼召（徒七2-4），定意离开美索不达米亚最繁荣的城市「吾珥」，前往1900公里之外的蛮荒之地「迦南地」。因为神救赎计划中的「女人的后裔」（三15），不是来自人类文明的至高点「吾珥」，而是来自世人看不上的「迦南地」。

「吾珥」和「哈兰」都是敬拜月神的中心。「哈兰」位于幼发拉底河上游，建于主前2250年，位于连接大马士革、尼尼微和美索不达米亚的交通要道上，从吾珥到哈兰大约要走1100公里。拿鹤在他拉出发前后也前往「哈兰」定居，所以「哈兰」又叫做「拿鹤的城」（二十四10）。《犹太古史记》记载，他拉离开吾珥是因哈兰的死而心中悲痛，厌恶迦勒底（卷1第6章152节），并不是被神呼召，所以「走到哈兰，就住在那里」（31节），继续「住在大河那边事奉别神」（书二十四2）。而亚伯兰在迦勒底公开宣称只有一位真神，当地拜偶像的人起来反对他，他就知道是应该离开那地的时候了（卷1第7章155-157节）。

主前2006年，吾珥被以拦人毁灭，如果亚伯兰没有顺从神的呼召离开，结局必然是与吾珥一起灭亡。


「就死在哈兰」这句话与10-26节一贯的「又活了」截然相反，表明这是旧时代的结束、新时代的开始。  
此时大约是主前2092年，亚伯兰75岁（十二4），从此亚伯兰全心全意地顺从神的呼召离开哈兰（徒七4），神选民的历史正式开始了。

### 7. 上帝呼召人凭着对他的信而活，圣经就此还有说过什么?（参阅以赛亚书41∶8-10;马太福音4∶18-22;19∶28-30;马可福音8∶34-36;约翰福音14∶15-20或其他经文。）
「 亚伯拉罕因着信，蒙召的时候，就遵命出去，往将来要得为业的地方去；出去的时候，还不知往哪里去」（`来十一8`），因为神两次呼召都只说「往我所要指示你的地去」，并没有具体说明什么地方，需要亚伯兰凭信心一步一步地跟上神的呼召，不根据眼见，而单单根据神的话。

`以赛亚书41∶8-10` 惟你以色列我的仆人，雅各我所拣选的，我朋友亚伯拉罕的后裔，9你是我从地极所领（原文作抓）来的，从地角所召来的，且对你说，你是我的仆人，我拣选你并不弃绝你。10你不要害怕，因为我与你同在。不要惊惶，因为我是你的神。我必坚固你，我必帮助你，我必用我公义的右手扶持你。 

`马太福音4∶18-22`18耶稣在加利利海边行走，看见弟兄二人，就是那称呼彼得的西门，和他兄弟安得烈，在海里撒网。他们本是打鱼的。19耶稣对他们说，来跟从我，我要叫你们得人如得鱼一样。20他们就立刻舍了网，跟从了他。21从那里往前走，又看见弟兄二人，就是西庇太的儿子雅各，和他兄弟约翰，同他们的父亲西庇太在船上补网。耶稣就招呼他们。22他们立刻舍了船，别了父亲，跟从了耶稣。 

`马太福音19∶28-30` 28耶稣说，我实在告诉你们，你们这跟从我的人，到复兴的时候，人子坐在他荣耀的宝座上，你们也要坐在十二个宝座上，审判以色列十二个支派。29凡为我的名撇下房屋，或是弟兄，姐妹，父亲，母亲，（有古卷添妻子），儿女，田地的，必要得着百倍，并且承受永生。30然而有许多在前的将要在后，在后的将要在前。 

`马可福音8∶34-36` 34于是叫众人和门徒来，对他们说，若有人要跟从我，就当舍己，背起他的十字架来跟从我。35因为凡要救自己生命的，（生命或作灵魂下同）必丧掉生命。凡为我和福音丧掉生命的，必救了生命。36人就是赚得全世界，赔上自己的生命，有什么益处呢？ 

`约翰福音14∶15-20` 15你们若爱我，就必遵守我的命令。16我要求父，父就另外赐给你们一位保惠师，（或作训慰师下同）叫他永远与你们同在。17就是真理的圣灵，乃世人不能接受的。因为不见他，也不认识他。你们却认识他。因他常与你们同在，也要在你们里面。18我不撇下你们为孤儿，我必到你们这里来。19还有不多的时候，世人不再看见我。你们却看见我。因为我活着，你们也要活着。20到那日，你们就知道我在父里面，你们在我里面，我也在你们里面。 


### 8. a. 上帝可能正在呼召你去做哪些事、放弃什么或献上什么给祂?

### b. 上帝的同在与应许怎样赐你力量去回应池的呼召?

## 第四天∶阅读创世记12∶4-9 亚伯兰迁入迦南
### 9. 就亚伯兰对上帝的顺服，你留意到什么?（参阅希伯来书11∶1-2、8-10。）
「亚伯兰就照着耶和华的吩咐去了」，并没有问神为什么去，也没有问去哪里、环境条件怎么样。神怎样「吩咐」，他「就照着」去行。信心就是「照着耶和华的吩咐」立刻去行，「没有行为的信心是死的」（`雅二20`）。此时大约是主前2092年，亚伯兰「年七十五岁」，年龄并不能阻拦人顺服神的呼召。

`希伯来书11∶1-2` 1信就是所望之事的实底，是未见之事的确据。2古人在这信上得了美好的证据。   
`希伯来书11∶8-10` 8亚伯拉罕因着信，蒙召的时候，就遵命出去，往将来要得为业的地方去。出去的时候，还不知往哪里去。9他因着信，就在所应许之地作客，好像在异地居住帐棚，与那同蒙一个应许的以撒，雅各一样。10因为他等候那座有根基的城，就是神所经营所建造的。 
### 10 a. 亚伯兰的行动怎样展现了他对上帝的信心?
亚伯兰在哈兰时已经很富有，他并非为了地上的好处，寻求更丰富、更安逸的生活，才前往遥远、落后的迦南地；而是因为凭信心拣选神、顺服神的呼召，所以撇下吾珥的房屋，「在异地居住帐棚」（`来十一9`  ）。神并没有让亚伯兰撇下妻子、财物，信徒拥有钱财并不是罪，对待钱财的错误存心才是罪。从「哈兰」到「迦南地」，大约要走800公里。

亚伯兰眼见的是「迦南人住在那地」（`6节`），但在信心里看见的是神的「显现」和应许，他的拣选是凭信心，而不是凭眼见。因此，世人建造巴别塔，为了「传扬我们的名」（`十一4`），是活在属地的满足里；而亚伯兰「筑了一座坛」，为了「求告耶和华的名」（`8节`），是活在属天的旨意里。世人「建造一座城」（`十一4`），是为了过定居、安逸的生活；而亚伯兰则「支搭帐棚」（8节），不在地上生根，是为了「等候那座有根基的城，就是神所经营、所建造的」（`来十一10`）。虽然他「并没有得着所应许的，却从远处望见，且欢喜迎接，又承认自己在世上是客旅，是寄居的」（`来十一13`）。
### b.你正在等候上帝成就哪些应许?你如何在等候中展现你的信心?
「帐棚」和「坛」表明了信徒在地上的身分和生活：「帐棚」代表我们在地上「是客旅，是寄居的」（`彼前二11`）；「坛」代表我们「是被拣选的族类，是有君尊的祭司，是圣洁的国度，是属神的子民」（`彼前二9`）。「支搭」帐棚是为自己，「筑」坛是为神；信徒离开世界之后留下唯一的东西应该是神的「坛」，而不是自己的「帐棚」。「伯特利」位于示剑的南方，亚伯兰的时代叫「路斯」，后来被雅各改名叫「伯特利」，意思是神的殿（`二十八19`）。「艾」位于伯特利东面2公里，字义是「荒场、废墟」，这个名字可能艾城被毁之后（`书八28`）才起的。

亚伯兰渐渐迁往环境越来越差的「南地」，可能是被当地迦南人排挤出了肥沃的地带，「连立足之地也没有给他」（`徒七5`）。「南地」是迦南地的南部边界，现在已经成为一片荒漠，但考古证据表明当时有人居住。南地再往南就是埃及。亚伯兰既没有在南地筑坛，也没有在埃及筑坛，表明他在难处中陷入了信心的低谷，忽略了「求告耶和华的名」（`8节；十三4`）。
## 第五天∶阅读创世记12∶10-20 亚伯兰和撒莱前往埃及。
### 11. a. 亚伯兰和撒莱做了什么有关埃及的决定?为什么做这样的决定?
神向亚伯兰显现之后（`7节`），亚伯兰发现他面临重重困难：妻子不能生育（`十一30`），远离父家、举目无亲（1节），又「遭遇饥荒」。神呼召他的结果难道就是这样吗？亚伯兰的信心遇到巨大挑战，忧虑、惧怕也接踵而来（`12节`），人的心思也就冒出来代替了求问神（`11-13节`）。亚伯兰前往埃及「暂居」躲避饥荒，并没有事先求问神，但也是神造就他的计划的一部分。因为「那地遭遇饥荒」，正是神所允许、所兴起的环境，为要暴露亚伯兰肉体生命中的软弱、炼净他的信心。

撒莱原是亚伯兰同父异母的妹妹（`二十12`），所以「你是我的妹子」并非是谎言，而是半真半假的「白谎」，企图以一半事实来遮掩另一半事实。当人注目于环境里的难处，不注目于神的时候，就会用人的筹划来代替信心的求告，结果正好落入魔鬼的网罗，叫我们软弱失败：「惧怕人的，陷入网罗；惟有倚靠耶和华的，必得安稳」（`箴二十九25`）。

亚伯兰陷入了他自己筹划的网罗，所以无法拒绝这些来路不正的财富。从属世的眼光看，亚伯兰在埃及大有收获，但从属灵的眼光看，这些属世的好处将变成属灵祝福的难处。撒莱的使女夏甲（`十六1`）很可能就在这些「仆婢」之中，她所生的以实玛利（`十六15`）成为阿拉伯人的祖先（`二十五13-16`），从阿拉伯人中又兴起了伊斯兰教，至今仍然是以色列人的仇敌。但神却借着这次失败造就了亚伯兰，可能正是基于这次失败的教训，后来亚伯兰断然拒绝了所多玛王的财物（`十四22-24`）。
### b.当你有压力或害怕时，会容易忘记哪些有关上帝及祂应许的真理?

### 12.在这段经文中你对上帝有了什么认识?对跟随上帝又有了什么认识?

### 13.你目前的艰难处境可以怎样成为一个机会，正面影响你身边的人对上帝的看法?
神用事实显明，祂是信实的、可信赖的、负责到底的神，亚伯兰的忧虑和筹划都是多余的（`11-13节`）。经过了这个失败，亚伯兰的心思苏醒过来，从此不再根据自己和眼见，而是单单根据神。亚伯兰所走过的曲折的信心之路，也是所有属灵的「亚伯拉罕的后裔」（`加三29`）所要经过的道路。神让我们看见，信心的道路上也有波折、软弱和失败，但神必叫祂所拣选的人在失败里重新抬起头来：

    + 忧虑使灵性昏睡：忧虑使我们为世事挂心（`12节`），以致灵里昏睡，失去了向着神纯一的心。所以我们首先要凭信心「将一切的忧虑卸给神」（`彼前7`），然后才能「谨守，警醒」（`彼前五8`），抵挡魔鬼（`彼前五9`）。
    + 神从未停止做工：当亚伯兰决定前往埃及的时候，神并没有阻挡，而是让亚伯兰在失败中学到了功课，然后兴起「大灾」让撒莱恢复身分（`17节`），又使用法老把亚伯兰逼回应许之地，在人的打岔之后，继续神的救赎计划。
    + 神是负责到底的神：祂必负责把自己所拣选的人带到荣耀里去。虽然神有时允许我们稍微远离基督，让我们在失败和亏损中学到功课，但最后一定会兴起环境，把我们逼回基督里去。

## 第六天∶复习创世记11∶10-12∶20 
### 14.你会怎样用这一课来阐释借信上帝而得的新生命?

### 15.组长和班务同工的经文分析练习∶创世记11∶10-12∶20
