# BSF第9课
## 重点经文
"'你起来，纵横走遍这地，因为我必把这地赐给你。'"（创世记13∶17）
## 第一天∶阅读经文释义及参考经文
### 1. 试于此处记下本周你怎样看到上帝行事。（如袖怎样供应所需、回应祷告、安慰心灵、使人和好、或带领指引等等。）
### 2. 在过去一周，经文释义、讲课、小组分享或个人研习的哪些内容最鼓励你或令你深思反省?



## 第二天∶阅读创世记13∶1-13 
亚伯兰和罗得分道扬镳 c
### 3. 经文说哪些原因令亚伯兰和罗得需要分开?
【创十三5】亚伯兰是跟随神走到迦南，罗得却是跟随人走到迦南，只有亚伯兰是承受神应许的。  
【创十三7-8】罗得可能早就看中了水草丰美的约旦河平原，不愿和亚伯兰继续在山地间奔走，任凭仆人们争吵，好让亚伯兰主动提出分开。  
【创十三9】「左」是北方、「右」是南方。亚伯兰原意可能是要跟罗得分享应许之地，所以用南北区分方向，结果罗得却选择「往东迁移」到约旦河平原（11节），过了应许之地的东界（民三十四3、12），离开了应许之地。  
【创十三10】罗得却要靠「举目看见」来作决定，眼见之物虽然美丽，但却是「在耶和华面前罪大恶极」（13节）。亚伯兰不是凭眼见，是凭信选择。  

`民数记34:12这界要下到约旦河，通到盐海为止。这四围的边界以内，要作你们的地。`

### 4.亚伯兰和罗得分开的方式表现出两人各有怎样的品格?
+ 从罗得的选择中我们可看出他的性格。他拣选那地最好的部分，尽管这意味着他住得靠近因罪恶而声名狼藉的所多玛。他贪婪，只想自己得到最好的，不考虑叔父亚伯兰的需要和公平的问题。    

+ 亚伯兰对神的信心遇到又一次考验。通过放弃自己的利益(`9节`),放弃世上的安逸,固守有神的应许和筑坛的迦南地。亚伯兰借着舍弃而成为信心的典范。  
【创十三8~9】“请你”。留意亚伯拉罕所显出的风度和宽宏大量，他是罗得的长辈啊！“弟兄” (`骨肉（原文是弟兄）`)。  

我们若不照着神的指示来选择，就只会作出错误的决定。  
只有信心才能结出,谦卑和宽大的人格。只有完全超越世俗之享乐,单单信靠仰望神的人才可能做到这样的谦让。
### 5. 为了先顾及他人和寻求和睦，信徒可以放弃什么?（参阅罗马书14∶19-21;哥林多前书6∶1-7;9∶19-23和以弗所书4∶1-3中的例子。）
`罗马书14∶19-21` 所以我们务要追求和睦的事，与彼此建立德行的事。不可因食物毁坏神的工程。凡物固然洁净，但有人因食物叫人跌倒，就是他的罪了。无论是吃肉，是喝酒，是什么别的事，叫弟兄跌倒，一概不作才好。   
`哥林多前书6∶1-7`你们中间有彼此相争的事，怎敢在不义的人面前求审，不在圣徒面前求审呢？岂不知圣徒要审判世界吗？若世界为你们所审，难道你们不配审判这最小的事吗？岂不知我们要审判天使吗？何况今生的事呢？既是这样，你们若有今生的事当审判，是派教会所轻看的人审判吗？我说这话，是要叫你们羞耻。难道你们中间没有一个智慧人，能审断弟兄们的事吗？你们竟是弟兄与弟兄告状，而且告在不信主的人面前。你们彼此告状，这已经是你们的大错了。为什么不情愿受欺呢？为什么不情愿吃亏呢？   
`哥林多前书9∶19-23`我虽是自由的，无人辖管，然而我甘心作了众人的仆人，为要多得人。向犹太人，我就作犹太人，为要得犹太人。向律法以下的人，我虽不在律法以下，还是作律法以下的人，为要得律法以下的人。向没有律法的人，我就作没有律法的人，为要得没有律法的人。其实我在神面前，不是没有律法，在基督面前，正在律法之下。向软弱的人，我就作软弱的人，为要得软弱的人。向什么样的人，我就作什么样的人。无论如何，总要救些人。凡我所行的，都是为福音的缘故，为要与人同得这福音的好处。   
`以弗所书4∶1-3` 我为主被囚的劝你们，既然蒙召，行事为人就当与蒙召的恩相称。凡事谦虚，温柔，忍耐，用爱心互相宽容，用和平彼此联络，竭力保守圣灵所赐合而为一的心。 

“现在我往耶路撒冷去，心甚迫切，不知道在那里要遇见什么事，但知道圣灵在各城里向我指证说：有捆锁与患难等待我。我却不以性命为念，也不看为宝贵，只要行完我的路程，成就我从主耶稣所领受的职事，证明神恩惠的福音。”（`徒二十22─24`）

[马太福音16:24](https://github.com/prayers/learning/blob/main/bible/40-马太福音.md#太1624)

在信徒之间的竞争、争论、不和，会造成三方面的损害：（1）损毁人类美好关系的基础──友好、信任、和睦；（2）阻碍人朝重要目标前进；（3）使人以自我为中心，不以爱为中心。耶稣明白争执在弟兄中间的破坏性，所以祂在未被出卖﹑捆绑之前的最后祷告中，为信徒祈求合一（参约十七21）
### 6.为什么我们难以在人际关系中追求和睦?上帝如何在这方面帮助了你?
这是我们每一个人所必需学习的功课。我们能否信靠神，让祂为我们保管祂所赐给我们的？我们永不可凭着天然的「占有欲」去抓住我们所得的和所有的。神既然赐给你了，祂就是赐给了你！我们不需要挣扎着去保留神所赐的。其实如果我们以患得患失的懮虑心情去维持神的恩赐，那我们就真的可能会失掉它。惟独那些我们可以放心交托给祂的，才能够在实际上真正的成为属于我们的。

遵行神旨意的人，甘心吃亏，终久不会受损的。




## 第三天∶阅读创世记13∶14-18 上帝确认了他对亚伯兰的应许。
### 7.亚伯兰的选择导致他在感情上和物质上经历了什么损失?
【创十三14-16】亚伯兰因着信心失去的约旦河平原，神用整个应许之地来补偿；凡我们为着神所失去的东西，神也必用基督自己来补偿。    
【创十三18】亚伯兰在希伯仑筑坛，表明他的信心经过试验后，更上了一层楼。「希伯仑」字义是「联合、同盟」「希伯仑」在原文的意思是「交通」。与神联合，就是单单以神为自己的产业、满足和喜乐。

### 8. 上帝对亚伯兰的回应再次确认了他性情的哪方面?
安慰人的神，给亚伯兰安慰    

神起初应许的「后裔」（`十二7`），亚伯兰可能还以为是罗得。现在罗得离开了，神反而进一步应许「我也要使你的后裔如同地上的尘沙那样多」，表明这「后裔」将是出于神的作为。亚伯拉罕的后裔不但包括肉身的犹太人，也包括每个因信称义的信徒：「你们既属乎基督，就是亚伯拉罕的后裔，是照着应许承受产业的了」（`加三29`）。
### 9. 在圣经中，那些为了基督的缘故慷慨地放弃很多的基督徒得到上帝所赐的什么应许?请一一列出。（参阅马太福音19∶29-30;罗马书8∶16-18或其他经文·）
`马太福音19∶29-30`凡为我的名撇下房屋，或是弟兄，姐妹，父亲，母亲，（有古卷添妻子），儿女，田地的，必要得着百倍，并且承受永生。然而有许多在前的将要在后，在后的将要在前。    
`罗马书8∶16-18`圣灵与我们的心同证我们是神的儿女。既是儿女，便是后嗣，就是神的后嗣，和基督同作后嗣。如果我们和他一同受苦，也必和他一同得荣耀。我想现在的苦楚，若比起将来要显于我们的荣耀，就不足介意了。  

诗篇 90:15：「求你照你使我们受苦的日子、和我们遭难的年岁、叫我们喜乐。」  
马太福音 16:24：「于是耶稣对门徒说、若有人要跟从我、就当舍己、背起他的十字架、来跟从我。」  
腓立比书 1:29「因为你们蒙恩、不但得以信服基督、并要为他受苦。」  
提摩太后书 2:3,9a：「你要和我同受苦难、好像基督耶稣的精兵。... 我为这福音受苦难、甚至被捆绑、像犯人一样。」  

1. 亚伯兰本来是一位很有钱、生活很荣华富裕的人。圣经记载：他家里的仆人就有318人，你可以想见他多有钱。但上帝却叫他放弃舒服的日子，离开自己的地方，到一个他从来没去过的地方，到一个比他原本家乡更落后的地方去过苦日子。  
2. 约瑟(创世记中的约瑟)是一个心地很单纯的孩子。他的爸爸雅各布很宠爱他，但是他的哥哥们很忌妒他，于是把他卖到埃及成为奴隶，后来又被陷害，被关在监狱十多年。约瑟人生中最黄金的时段，不是在当奴隶，就是被关在监狱中，非常苦。  
3. 摩西本来是埃及王子，可以在埃及（当时世界上最富裕强盛的国家之一）享受荣华富贵，却被上帝带领到旷野中流浪，直到死的那一天，摩西都没有进到上帝所应许的迦南美地。摩西的一生都在受苦。  
4. 约伯更不用说，祂的苦是出了名的，连他的苦瓜脸也非常的著名。他原本好端端的，非常敬畏上帝，但是却被魔鬼攻击，连自己的小孩也被攻击而全都死了，他的生命受苦到一个地步，他甚至想要求死，不想活了。  
5. 新约时期基督徒被迫害，生活也是苦不堪言。其中的代表是保罗。  

`哥林多后书11：23b-28`：「我比他们多受劳苦、多下监牢、受鞭打是过重的、冒死是屡次有的．被犹太人鞭打五次、每次四十、减去一下．被棍打了三次、被石头打了一次、遇船坏三次、一昼一夜在深海里。又屡次行远路、遭江河的危险、盗贼的危险、同族的危险、外邦人的危险、城里的危险、旷野的危险、海中的危险、假弟兄的危险。受劳碌、受困苦、多次不得睡、又饥又渴、多次不得食、受寒冷、赤身露体。除了这外面的事、还有为众教会挂心的事、天天压在我身上。」

### 10.a.亚伯兰怎样凭信心作出回应?
【创十三18】「亚伯兰就搬了帐棚，来到希伯仑、幔利的橡树那里居住，在那里为耶和华筑了一座坛。」

亚伯兰在希伯仑筑坛，表明他的信心经过试验后，更上了一层楼。「希伯仑」字义是「联合、同盟」，位于迦南地的南部的山地，海拔1000米左右，气候宜人。亚伯兰后来在此买地葬妻（二十三2-4），成了亚伯兰家族的祖坟地（四十九29-32）。以撒、雅各大部分时间都住在希伯仑附近，过着与神联合的生活。这里也是大卫的宝座开始的地方（撒下二4）。借着罗得的离开，神让亚伯兰学到了第二个功课（5-18），就是单单以神为自己的产业、满足和喜乐。
### b. 今天你怎样凭信心回应上帝?




## 第四天∶阅读创世记14∶1-16 亚伯兰营救被掳的罗得。
附注∶创世记14∶1-9的历史告诉我们，从罗得东迁到他在所多玛被掳至少有14年。
### 11.那几个王起了什么冲突，他们企图怎样解决争端?
四王的军队劳师远征1000多公里，却轻易地打败了以逸待劳的这6族（5-7节），其中「利乏音人」（申二11）、「苏西人」还是身材高大的民族，可见四王的战斗力很强。这6族可能是死海五王的盟军，四王的策略是先清扫外围。  

约但河平原的五王本来臣服以拦王基大老玛，已向他进贡了十二年，但在第十三年背叛他；故此基大老玛经过一年筹备，便联同三个盟国的君主来扑灭叛乱。
### 12. 根据14∶14-16，你如何看到上帝通过亚伯兰向人施恩?
亚伯兰救罗得是公义的事（耶二十一12，二十二3），也是以善报恶（十三10注）。

亚伯兰的军队是由自己部族中受过训练的318人和少许的同盟支持兵组成(24节),战术是趁着敌人沉浸在胜利的欢喜当中,来一个夜间突袭。他之所以能战胜四王指挥的强国正规军,是因为他们对神的信心和正义的勇敢.
### 13. a.比较亚伯兰和所多玛王的领袖素质。
亚伯兰听到罗得被掳后，立刻去救他。

但亚伯兰的家丁，虽然知道是艰苦冒险的行程，因亚伯兰平常待他们好，他们对主人竭尽忠诚，也同有他的信心，匆促的带上了兵器，预备了几天的干粮，就踏上了征途。

亚伯兰问清了敌人的情况，知道他们必然是往北走上回家的路；带着俘虏和掳物远道行军，必然走得不快。不过，必须在他们返回本城以前追得上。

亚伯兰爱别人，奋勇不顾自己，真像所谓“妇人虽弱，为母则强”。兼程追赶了四天，在但城的附近，就追上了。虽然众寡悬殊，爱使人有力量，他就乘黑夜的掩护，突然袭击，打败了安逸自满的联军。

信心必定带来伟大的胜利。他实在有胜利的信心。(亚伯亚拉罕所带的三百一十八人，和敌方诸王的兵力来看，他们是没有可能会得胜的)

### b. 你愿意追随或想要成为的领袖，必须有什么素质?
那姊妹却提出要先为那雪柜祷告，看看它能否再活动，再去请人来修理。当时我正接近三十岁，是一个富理性的青年，我从来没有想过为雪柜祈祷，它可以再活动，这是完全不可能的。我被她邀请下，我感到不能拒绝，便为那坏了的雪柜祷告；她和我一同跪下，她便首先祷告，求神看顾。可怜她这个无助的寡妇，求神叫雪柜再次活动。当祷告完毕，那个雪柜便再次回复正常。当时我不禁要抹去我的眼泪，我的信心得到一次很大的复兴，信心是可以胜利的。
## 第五天∶阅读创世记14∶17-24 亚伯兰会见麦基洗德和所多玛王。

### 14. 亚伯兰对待撒冷王和对待所多玛王有何突出的区别?
所多玛王「比拉」（2节）的字义是「罪恶之子」。「基大老玛」有如「吼叫的狮子」（彼前五8），「罪恶之子」有如狡猾的「蛇」（三1）。`当我们的属灵争战得胜之后，常常很快会遇到撒但「装作光明的天使」（林后十一14）出来迎接我们，要让我们在得胜后骄傲、跌倒。`「王谷」可能就是耶路撒冷城外的欣嫩子谷或汲沦溪谷（撒下十八18），距离所多玛大约100多公里，海拔比所多玛高1200多米，所多玛王并不是碰巧出现在这里。

「撒冷」的字义是「平安，和平」，「麦基洗德」的字义是「仁义王」（来七2）。`亚伯兰靠着神的帮助打败仇敌之后，「罪恶之子」和「平安仁义王」一起出来迎接，表明更大的属灵争战刚刚开始。`「至高神的祭司」表明麦基洗德事奉的是独一真神，身分是君王兼祭司。大卫是第一位坐在耶路撒冷城麦基洗德宝座上的以色列人，他预言将来弥赛亚基督要「照着麦基洗德的等次永远为祭司」（诗一百一十4）。「麦基洗德的等次」（来七11）预表耶稣基督「尊荣的大祭司」职分（来四14）。

**麦基洗德对亚伯兰的态度：**神借着麦基洗德为亚伯兰祝福，使他对神有了更深的认识。而亚伯兰奉献十分之一给至高神的祭司，表明承认他的得胜完全是神的赏赐：

 +   「天地的主」（19节）原文是「天地的创造者」，表明神拥有天地的主权，是天上和地上一切福气的源头。圣经中只有麦基洗德、主耶稣（太十一25；路十21）、亚伯拉罕（二十四3）和保罗（徒十七24）曾用「天地的主」来称呼神。我们祷告「愿祢的旨意行在地上，如同行在天上」（太六10），就是认识到神是「天地的主」。
 +   「至高的神」（19节）表明神超越一切权柄和势力。
 +   「至高的神把敌人交在你手里」指亚伯兰并非靠他自己打胜仗，完全是神的恩典。

**所玛王对亚伯兰的态度：**根据当时的惯例，亚伯兰的战利品都归他所有，所多玛王已经没有对「人口」和「财物」的支配权，所以亚伯兰有权「把所得的拿出十分之一来，给麦基洗德」（20节）。但所多玛王不但没有像麦基洗德一样带礼物来迎接，反而提出「把人口给我」，又故作慷慨地说「财物你自己拿去吧」。魔鬼在试探主耶稣时，也是故作大方地要把本来属于主的「这一切都赐给你」（太四9）。

**亚伯兰的态度：**亚伯兰信心的眼睛注目于「天地的主——至高的神」，所以在财物、人情面前能保持警醒，看出「罪恶之子」的「好意」背后的真实用心。亚伯兰所关心的不是财物，也不是自己的合法权利，而是神的荣耀不被人窃取。

亚伯兰自己凭信心生活，但并不慷他人之慨。因为他知道真实的信心必须出于神，替别人做主，把别人的东西献给神，伪装出虚假的信心，都是不蒙悦纳的。借着四王与五王的争战（1-24节），神让亚伯兰学到了第三个功课，就是单单依靠神、注目神才能保持得胜，做到既勇敢（15节），又谦卑（20节）；既能得胜（16节），又能警醒（23节）。
### 15.圣经后来提到，麦基洗德在哪些方面预表了耶稣基督自己和他的工作?（参阅以赛亚书2∶3;9∶6-7;诗篇110∶4;希伯来书2∶17-18;4∶14-5∶10;6∶18-7∶28。）
[以赛亚书2∶3](https://github.com/prayers/learning/blob/main/bible/23-以赛亚书.md#赛23)
[以赛亚书9∶6-7]
[诗篇110∶4]
[希伯来书2∶17-18]
[希伯来书4∶14-5∶10]
[希伯来书6∶18-7∶28]



是王、是祭司  
没有家谱： 



新约圣经希伯来书7:1提到了这个人的身分，麦基洗德是撒冷王。“撒冷”是指耶路撒冷。“麦基洗德”有三种解释：第一，“洗德是仁义”，把“洗德”当作是迦南的神祇，主管公平、公正。第二，“我王是洗德”或者是“洗德是我王”，因为“麦基”是“我王”的意思。第三，“我王是仁义、公平”。“麦基洗德”既是君王，也是“至高神的祭司”。他迎接了亚伯兰以后，就为他祝福，因为亚伯兰战胜了四王联军，又把掳去的人救回来。

以色列历史上王，想做祭司被耶和华惩罚  
扫罗王[撒上13:11-12]() 乌西亚王[代下26:16]()
### 16.a. 麦基洗德祝福亚伯兰时，公开赞美了上帝的什么性情和作为?
亚伯兰受到麦基洗德的影响和祝福，遇见麦基洗德是件好事。神常常预备我们，让我们能够面对临到我们的试探。正如哥林多前书10:13，保罗说：“你们所遇见的试探，无非是人所能受的。神是信实的，必不叫你们受试探过于所能受的；在受试探的时候，总要给你们开一条出路，叫你们能忍受得住。”神已经使亚伯兰预备好，能够面对这次的试探。
### b. 你能感谢谁为你带来了上帝的恩典和福气?你会如何为他们感谢上帝?

## 第六天∶复习创世记第13-14章
### 17. 在你每天信靠上帝的机会里，这一课如何影响你回应的方式?
### 18.组长和班务同工的经文分析练习∶创世记第13-14章