# 第9课 马太福音8

背诵经文：“这是怎样的人？连风和海也听从祂了！”（ 马太福音8:27）

## 第一天：阅读第八课经文释义

1. 试于此处记下本周你怎样看到上帝行事。祂怎样供应所需、回应祷告、安慰心灵、使人和好、带领指引等等？

2. 在过去一周，经文释义、讲课、小组分享或个人研习的哪些内容对你影响至深？

## 第二天：阅读 马太福音8:1-17 耶稣的医治大能显明疾病在祂的权柄之下。

### 3. 马太福音8:1-14 记载患大麻风的病人得到医治；对你而言，哪些地方最突出？（请参阅 利未记13:2-3、 利未记13:44-46。）
    在神的眼中，每一个罪人都是麻风病人，都亏缺了神的形象和荣耀，不能蒙悦纳。所以神就预备了一条出路，能使我们这些长大麻风的罪人得以洁净。
    长大麻风的人必须「独居营外」（十三46），与象征神同在的会幕隔绝，就像亚当夏娃被赶出乐园一样，不能再与神交通。但神让祂的百姓「独居营外」，是为了他有一天能「得洁净」（十四2），重新回到营内。在「营外」的人如果渴慕回到营内，首先必须真实承认自己的罪、痛恨自己的罪。

    圣经里的「大麻风」包括各种皮肤病，也包括严重的麻风病，麻风病会使人变得腥臭腐烂至死，和罪很相似。在旧约里所记长大麻风的人通常都是因为罪，是不洁净的，应该隔离（利十三至十四章），而医治「大麻风」是弥赛亚身份的标志之一（路七22）。人的天然肉体本性满了罪污，在神的眼中看，都是「长了大麻风」。长大麻风的人进到城里是违反律法的（利十三46），这次相遇可能是发生在郊外，也可能这个人迫切到不惜违反律法的规定进了城，而「向祂跪下」这个谦卑的举动表示他认识主的权柄。

    只要来到神面前，承认主耶稣基督是主，就能得到医治。

### 4a. 描述百夫长的请求，以及他向耶稣表达了什么？
【太八6】「『主啊，我的仆人害瘫痪病，躺在家里，甚是疼苦。』」
【太八7】「耶稣说：『我去医治他。』」
【太八8】「百夫长回答说：『主啊，你到我舍下，我不敢当；只要你说一句话，我的仆人就必好了。」
【太八9】「因为我在人的权下，也有兵在我以下；对这个说“去！”他就去；对那个说“来！”他就来；对我的仆人说：“你做这事！”他就去做。』」
【太八10】「耶稣听见就希奇，对跟从的人说：『我实在告诉你们，这么大的信心，就是在以色列中，我也没有遇见过。」
【太八11】「我又告诉你们，从东从西，将有许多人来，在天国里与亚伯拉罕、以撒、雅各一同坐席；」
【太八12】「惟有本国的子民竟被赶到外边黑暗里去，在那里必要哀哭切齿了。』」
【太八13】「耶稣对百夫长说：『你回去吧！照你的信心，给你成全了。』那时，他的仆人就好了。」

百夫长「不敢当」是因为觉得自己不配，也是因为相信全能的神是超越空间的，所以只要「一句话」就够了。患大麻风病人企图走近主耶稣以得医治（2节），这位百夫长的信心更大，他相信靠主耶稣一句话就能得医治。

百夫长了解军中的权柄只需要话语就能施行出来，所以他以权柄施行的经验向主耶稣祈求。天国之王的权柄更是在祂的话语里。

我们越认识神的权柄，就越对神的话有信心，对神的话有疑惑的人，乃因对神的权柄认识不够。


### 4b. 百夫长的信心有什么值得嘉许之处？
百夫长的信心是基于他对权柄的认识，我们若是真认识天国的权柄，就会有更大的信心。「这么大的信心」表示对主「一句话」的信心，比对主「伸手摸」的信心更大。我们越认识神的权柄，就越对神的话有信心，对神的话有疑惑的人，乃因对神的权柄认识不够。

### 5. 耶稣医病的事工如何应验预言，又揭示了什么关于祂的事？（参阅 以赛亚书29:18-19, 以赛亚书35:5-6, 以赛亚书42:6-7）
【赛二十九18】「那时，聋子必听见这书上的话；瞎子的眼必从迷蒙黑暗中得以看见。」
【赛二十九19】「谦卑人必因耶和华增添欢喜；人间贫穷的必因以色列的圣者快乐。」

    世人都是故意不看、故意不听（9-12节）的「聋子、瞎子」（18节 ），因此，若是「照父神的先见」（彼前一2），世上一个得救的人都没有。但信徒却是「照父神的先见被拣选」（彼前一2）的，祂「照自己的大怜悯」（彼前一3）拣选和重生了我们，才使我们这些「聋子必听见这书上的话；瞎子的眼必从迷蒙黑暗中得以看见」（18节；弗五8）。

【赛三十五5】「那时，瞎子的眼必睁开；聋子的耳必开通。」
【赛三十五6】「那时，瘸子必跳跃像鹿；哑巴的舌头必能歌唱。在旷野必有水发出；在沙漠必有河涌流。」

    主耶稣道成肉身的时候，就用医治「瞎子、聋子、瘸子、哑巴」（太十一5；七37；路七22）来印证祂弥赛亚的身分。

【赛四十二6】「我——耶和华凭公义召祢，必搀扶祢的手，保守祢，使祢作众民的中保（中保：原文是约），作外邦人的光，」
【赛四十二7】「开瞎子的眼，领被囚的出牢狱，领坐黑暗的出监牢。」

    意思是神始终与祂的仆人同在、同工，神的仆人在地上的事奉不是孤独的。
    这「约」就是救赎的恩典，起点是让人「不至灭亡，反得永生」（约三16），终点是「要领许多的儿子进荣耀里去」（来二10），与神联合，恢复神起初造人的荣耀目的。

揭示了他就是弥赛亚

### 6. 这些叙述如何激励你的信心或带给你鼓励？

## 第三天：阅读 马太福音8:18-22 耶稣解释作门徒的代价。

### 7. 这两个想跟从耶稣的人彼此之间有何差别？
主的呼召胜过一切，主不许在祂之外，有甚么来支配我们的生命。

这两个人的不同点，一是不计算代价，一是过分的计算。在跟从主的事上，一点不计算代价，是胡涂的，是不该的；一直计算代价，不敢往前，也不应该。我们当免去这两个极端错误，主如果叫我们走，我们该计算代价而对主说，我肯；其余的事都让它去。顺服的道路，是以顺服为结局的，不是等难题解决了才是结局。「跟从我吧」，就是解决「葬父」的难题。主如果呼召过了的人，虽然他是困难而思退，主还是说「跟从我吧」。
### 8a. 耶稣回答第一个人时所说的代价是什么？
文士，可代表一班热心的人士，他自告奋勇，似乎无条件的来跟从主。但主给他看见，主比飞鸟、狐狸都还不如，即主所享受的，还赶不上飞鸟、狐狸，文士就知难而退了。所以没有计算代价的人，永远不能跟从主。文士代表一班要建立自己却不肯牺牲的人。
### 8b. 耶稣回答第二个人时所说的代价是什么？
「门徒」是已经蒙召的人，「葬父」是人子的本分，但是这人已经蒙召却退缩了。
### 9a. 人试图用哪些途径使跟随耶稣变得容易？

### 9b. 你曾如何体验跟随耶稣所要付的代价以及所得的赏赐？（参阅 马太福音10:37-39）
【太十37】「爱父母过于爱我的，不配作我的门徒；爱儿女过于爱我的，不配作我的门徒；」
【太十38】「不背着他的十字架跟从我的，也不配作我的门徒。」
【太十39】「得着生命的，将要失丧生命；为我失丧生命的，将要得着生命。」

做门徒的只有让主「在凡事上居首位」（西一18），才能对父母和儿女有从主而来的真正的牺牲的爱。
天国建立在属天生命的关系上，人若单单体贴属地的感情，必定会影响属天的生命。
人的天然生命总是体贴属地的事物，以属地的事物作为满足。人若追求满足属地的满足，舍不得放下属地的事物，必定会使属天的生命受压缩，因为满足了自己就失去了基督。人若肯接受十字架来对付自己属地的生命，必然会得着属天的生命，因为「自己」的成分减少，基督的成分就会增加。
## 第四天：阅读 马太福音8:23-27 借着平静风浪并解救惊恐的门徒脱险，耶稣展示了祂驾驭大自然的能力。

### 10. 这段经文显示出哪些关于耶稣的人性和神性的事情？


「睡着」（24节）表明主耶稣有完全的人性，也表明祂内心的平静，平静风和海表明祂有完全的神性。
### 11a. 耶稣的话向门徒传达了什么信息？
主耶稣责备门徒，是因为他们对祂的权柄（18节）失去了信心，以致看到环境就胆怯（25节）。
### 11b. 耶稣的行动向门徒传达了什么信息？
主耶稣斥责风和海，是行使祂对大自然的权柄。
### 12a. 你正面对着什么风暴？那个风暴正在如何使你害怕但又叫你对主有信心？
风浪使门徒们更深地认识了天国之王的权柄。
### 12b. 哪些关于耶稣的真理让你在那个风暴中得到所需的视角？

## 第五天：阅读 马太福音8:28-34 耶稣展现出祂胜过鬼魔的能力。

### 13a. 那两个被鬼附的人做了什么？说了什么？
【太八29】「他们喊着说：『神的儿子，我们与你有什么相干？时候还没有到，你就上这里来叫我们受苦吗？』」
【太八31】「鬼就央求耶稣，说：『若把我们赶出去，就打发我们进入猪群吧！』」

【太八32】「耶稣说：『去吧！』鬼就出来，进入猪群。全群忽然闯下山崖，投在海里淹死了。」
### 13b. 这些鬼魔认出了哪些关于耶稣的事情？（参阅 雅各书2:19。）
「神的儿子」表明污鬼比门徒更认识主耶稣的身份（27节）。

【雅二19】「你信神只有一位，你信的不错；鬼魔也信，却是战惊。」

「鬼魔」也相信宇宙中只有一位真神，牠们甚至比十二门徒更认识基督（可一24；五7），但并不顺服神的权柄。神所赐的真信心不是知识上的相信，而是对神的信靠和顺服，必然会「生发仁爱」（加五6），产生与信心相称的行为。
### 14. 耶稣的行动显出什么？
主说「去吧」，鬼才能行动，若主不允许，连鬼也不能随便行动。主耶稣容许污鬼进入猪群，表明在最后的审判之前，那些不洁净的地方是被允许作为邪灵活动的范围的。
### 15. 为什么城里的人会请耶稣离开？为什么耶稣按照他们的话离开了？（参阅 马太福音10:14； 马太福音11:21 ）
撒但利用财物来控制人心，无论是得着或损失，都有可能使我们拒绝主。「合城的人」一致拒绝主，可见他们关心财物比被鬼附的同胞更多。

人就祷告，求主离开他们的境界，这与上面鬼所求的相同。主从来不勉强人，就离开他们了。
### 16. 耶稣有无限大能的事实对你有什么影响？

## 第六天：复习 马太福音8 耶稣展示绝对的权柄，并配得毫无保留的忠诚

### 17. 关于耶稣的大能和权柄，你学到了什么？这会如何影响你这一周的生活？

### 18. 组长和班务同工的经文探索练习（经文分析、单词分析等练习）： 马太福音8

# 马太福音第9课

大纲

马太福音8
耶稣行神迹, 彰显权柄能力, 慈爱温柔
慈爱的权能: 愿修复所有破碎创伤 1-17
温柔的权能: 定天赶鬼却不强迫人 18-34

原则

耶稣权能慈爱, 信多的体验就多, 不设上限
耶稣权能温柔, 不勉强人, 少信少得不信无
耶稣权能慈爱温柔,信多得多,信少损失无量