# 第五课
背诵经文：“你们的光也当这样照在人前，叫他们看见你们的好行为，便将荣耀归给你们在天上的父。” (马太福音5:16)

## 第一天：阅读第四课经文释义

### 1. 试于此处记下本周你怎样看到上帝行事。祂怎样供应所需、回应祷告、安慰心灵、使人和好，或带领指引等等？

￼

### 2. 在过去一周，经文释义、讲课、小组分享或个人研习的哪些内容对你影响至深？

￼
## 第二天：首先速读马太福音5:1-12，然后专注研读马太福音5:1-4耶稣教导门徒蒙上帝赐福的品格；这些教导称为八福。

### 3. “有福” 是什么意思？八福如何为你扩展了这概念
    「有福了」意思是「快乐，欢跃，可称颂」。当一个人认识到自己在神面前真的是一无所有，他的所有、所能、所做在神眼中并没有价值的时候，他就「有福了」，因为「天国是他们的」，他们将转向神、信靠神、追求属天的事物，成为天国的子民，经历天国的实际，天国本身就是最大的「福」。「自以为有」的不能进天国，「自以为无」的才能进去，因为神赐恩给谦卑的人，阻挡骄傲的人（彼前五5）。

    「天国八福」，清楚地指出追求天国的人将遭遇到的各种景况，也宣告天国子民所应有的应对态度，结果都是「有福了」。主耶稣要我们明白神是人蒙福的源头，蒙福或受祸，全是看在人用什么态度去对待神和祂的心意。除一福和八福外，用的都是将来式，表示那最好的奖赏要等到天国最终建立的时候。头尾两福（3和10节）则用现在式，表明在天国子民的实践中，就能得着神不断的奖赏。

### 4. 对上帝有正确的认识，又对自己有真实的认识，如何有助于让人“虚心”？(参阅诗篇51:17及以赛亚书66:2。)
    「虚心」意思是「灵里贫穷」，「虚心的人」就是知道自己灵里贫穷的人。

    【诗五十一17】「神所要的祭就是忧伤的灵；神啊，忧伤痛悔的心，祢必不轻看。」
    【赛六十六2】「耶和华说：这一切都是我手所造的，所以就都有了。但我所看顾的，就是虚心（原文是贫穷）痛悔、因我话而战兢的人。」

    实际上，人的罪无论大小，都「亏缺了神的荣耀」（罗三23），所以「罪的工价」（罗六23）都是死：「按着定命，人人都有一死，死后且有审判」（来九27）。在神的救恩计划里，并没有什么祭物、事奉或功劳可以贿赂神、抵消罪。神所要的不是奉献、也不是工作，而是人里面得着对的生命、与神恢复对的关系。因此，「神所要的祭就是忧伤的灵」（17节），人的罪无论大小，只要里面有了「忧伤痛悔的心」（17节），愿意回转归向神，神「必不轻看」（17节）。

    神「住在至高至圣的所在，也与心灵痛悔谦卑的人同居」（五十七15），只有那些「虚心痛悔」、在神面前完全降卑的人，才能让祂在地上得着「安息的地方」（1节）。
    因此，信徒最重要的既不是敬拜事奉（3节）、也不是自我改善（4节），而是真实地「虚心痛悔」，才能被神作为活石建造让祂安息的灵宫（彼前二5）、被主作为仆人实践大使命（太二十八19-20）。而神允许我们所经历的一切软弱和失败，都是为了让我们真正成为「虚心痛悔」、因神的话而战兢的人。

### 5a. 什么事情使你哀恸？
    「哀恸的人」是苦难深重的人，也是因为看见自己的本相而痛苦的人，安慰他们是天国之王弥赛亚工作的一部分（赛六十一2）。

### 5b. 阅读以赛亚书61:1-3；罗马书7:22-24；雅各书4:8-10。为什么一个明白什么是在基督里得宽恕的人，会为罪哀恸？
【赛六十一1】「主耶和华的灵在我身上；因为耶和华用膏膏我，叫我传好信息给谦卑的人（或译：传福音给贫穷的人），差遣我医好伤心的人，报告被掳的得释放，被囚的出监牢；」

【赛六十一2】「报告耶和华的恩年，和我们神报仇的日子；安慰一切悲哀的人，」

【赛六十一3】「赐华冠与锡安悲哀的人，代替灰尘；喜乐油代替悲哀；赞美衣代替忧伤之灵；使他们称为『公义树』，是耶和华所栽的，叫祂得荣耀。」
【罗七22】「因为按着我里面的意思（原文是人），我是喜欢神的律；」

「里面的意思」就是我们的「新人」。「新人」虽然「喜欢神的律」，但「旧人」却「顺服罪的律」（25节）。

【罗七23】「但我觉得肢体中另有个律和我心中的律交战，把我掳去，叫我附从那肢体中犯罪的律。」

信徒身上有两个「律」：一个是要神的「新人」或「灵」，一个是不要神的「旧人」或「肉体」。

【罗七24】「我真是苦啊！谁能救我脱离这取死的身体呢？」
【雅四8】「你们亲近神，神就必亲近你们。有罪的人哪，要洁净你们的手！心怀二意的人哪，要清洁你们的心！」


【雅四9】「你们要愁苦、悲哀、哭泣，将喜笑变作悲哀，欢乐变作愁闷。」

【雅四10】「务要在主面前自卑，主就必叫你们升高。」



    弥赛亚所报告的好信息是从神而来的，可以「医好伤心的人」（1节），「用言语扶助疲乏的人」（五十4），改变人的生命；也可以使「被掳的得释放，被囚的出监牢」（1节），让人得着自由、进入光明（四十二7）。这好信息是神为「谦卑的人」，也就是那些承认自己全然败坏、毫无指望的人预备的。神乐意「与心灵痛悔谦卑的人同居」（五十七15），所以祂首先要用好信息「使谦卑人的灵苏醒，也使痛悔人的心苏醒」（五十七15）。

    我们初信的时候对「肉体」的败坏还不够认识，以为「肉体」似乎死了，但不久就会发现它还活得很顽强，甚至越活越大。「我真是苦啊」是信徒成圣历程中必然的体验，神一次又一次地把我们带到尽头，让我们肯放下自己，承认自己不能，让神来救我们「脱离这取死的身体」。

    我们若不「洁净」自己的手，「清洁」自己的心，就不能「亲近神」，神也不会亲近我们。「有罪的人、心怀二意的人」指软弱的信徒。
    当我们真心「在主面前自卑」，认识自己的软弱无力的时候，就是能取用神大能的时候。因为神「赐恩给谦卑的人」（6节）。

### 6. 你如何体验过虚心和为罪哀恸的福气？


## 第三天：阅读马太福音5:5-8耶稣教导上帝国度的反正统文化价值观。

### 7. 听到 “谦和”《和合本修订版》一词，你想到什么？你认为耶稣所说的 “谦和” 是什么意思？
    【太五5】「温柔的人有福了！因为他们必承受地土。」 Blessed are the pure in heart: for they shall see God.

    「温柔的人」不坚持自己，不为地上的一切与人相争，甘心接受和依靠神量给他们的份。他们从外面看是吃亏的、可欺的，但在里面却是最富有的、刚强的，因为神应许他们「必承受地土」（诗三十七11），得着神永远的产业。不愿意吃亏的人不会有真温柔，肯背十字架的天国子民才有真温柔，才能满足于神的安排，不但对别人无所求，对自己也无所求，这样的人不只胜过别人，也胜过自己。

### 8a. 饥渴慕义是什么意思？
    「饥渴慕义」指如饥似渴地追求顺服神、得着神，使自己的行事为人合乎神公义的要求（诗四十二1-2，赛五十五1-2）。世界上没有一个义人，只有主耶稣才是真正的义，得着主，我们的「饥渴」就必得「饱足」。我们的生命是否能长进，在乎我们是否「饥渴」，灵里不觉得「饥渴」的人，永远不能得「饱足」，不能进入天国。

### 8b. 阅读诗篇19:7-11, 诗篇42:1-2, 诗篇11。这些经节如何扩展你的想法？
    【诗十九7】「耶和华的律法全备，能苏醒人心；耶和华的法度确定，能使愚人有智慧。」
    【诗十九8】「耶和华的训词正直，能快活人的心；耶和华的命令清洁，能明亮人的眼目。」
    【诗十九9】「耶和华的道理洁净，存到永远；耶和华的典章真实，全然公义——」
    【诗十九10】「都比金子可羡慕，且比极多的精金可羡慕；比蜜甘甜，且比蜂房下滴的密甘甜。」
    【诗十九11】「况且祢的仆人因此受警戒，守着这些便有大赏。」

    人的道德、法律、哲学和潮流都有太多偏离真理的掺杂，虽然不断改善，却永远不能臻至完美。神的话语却是「全然公义」（9节）的真理，不需要「与时俱进」，可以「存到永远」（9节）。
    当我们坚持每天读经，并且思想、遵行的时候，就会发现许多事物不再成为生命的捆绑，许多难处不再成为生活的阻挡，因此才会从心里体会到，神的话语「比金子可羡慕」、「比蜜甘甜」。

【诗四十二1】「（可拉后裔的训诲诗，交与伶长。）神啊，我的心切慕祢，如鹿切慕溪水。」
【诗四十二2】「我的心渴想神，就是永生神；我几时得朝见神呢？」

    神并不是我们生活中可有可无、锦上添花的存在，并不是人解决了现实的问题之后，有了闲暇才去追求的精神寄托；而是像旷野中的溪水那样令人渴慕、必不可少。只有经历过旷野的干旱、炎热，我们才能体会鹿对溪水的「切慕」（1节）；只有经历过人生的旷野，我们才能像诗人一样「渴想神」（2节），体会到人生不能没有神，就像鹿不能离开溪水一样。「鹿」（1节）原文指母鹿。
诗篇第11篇

    我们所看到的环境，是「恶人弯弓」（2节），要「毁坏」神百姓的「根基」。但我们若用人的方法，只能暂时逃避一时一事的难处，并不能解决仇敌对「根基」的攻击。这一次所逃避的问题，下一次还会重复再来。只有「投靠耶和华」，按着神的旨意从「根基」上解决问题，「义人」才能超越难处，从难处中得造就。

    「公义」是神的本性，所以「祂喜爱公义」，绝不允许罪恶得逞。我们不必靠自己「像鸟飞往你的山」（1节），而应该「投靠耶和华」（1节），在难处中首先在基督里与神恢复亲密的交通，做一个「正直的人」，就「必得见祂的面」，「只管坦然无惧地来到施恩的宝座前，为要得怜恤，蒙恩惠，作随时的帮助」（来四14）。

### 9. 接受怜恤和怜恤别人，两者之间有什么关系？

    「怜恤人的人」体贴和同情别人，不计较自己的损失而去怜恤人，这是神的性情的表达。天国子民若以公义对待自己，以怜恤对待别人，神就会超过公义而怜恤我们。天国子民若常常记得自己对神的亏欠有多少，蒙神的怜恤有多大，就不会斤斤计较自己的得失了。

### 10. “清心” 如何帮助你 “得见上帝” ？(参阅诗篇24:4-5。)
【诗二十四4】「就是手洁心清，不向虚妄，起誓不怀诡诈的人。」
【诗二十四5】「他必蒙耶和华赐福，又蒙救他的神使他成义。」

    人亲近神的资格，并不是外面守全律法、完成献祭，而在于里面心灵的实际，就是「手洁心清，不向虚妄，起誓不怀诡诈」

    「清心的人」单纯地向着神，专一地寻求神（诗二十四3-4），心思没有被神以外的事物霸占。「这是寻求耶和华的族类」（诗二十四6），这样的人才能与神有面对面亲密的交通，「必得见神」，「如同看见那不能看见的主」（来十一27），将来也「必得见祂的真体」（约壹三2）。如果我们被许多眼见的事物所诱惑，「失去那向基督所存纯一清洁的心」（林后十一3），就不能见神。

### 11. 上帝已如何更新了你的思想，以至使你珍视并追求那些蒙祂奖赏的品格特质？

## 第四天：阅读马太福音5:9-12基督呼召跟从者，即使在受人逼迫的时候，也要与人和睦相处。

### 12a. 你认识的人当中，谁是使人和睦的人？那人如何使人和睦？


### 12b. 为什么 “上帝的儿女” 独特地受装备去使人和睦？(参阅哥林多后书5:18-20。)
【林后五18】「一切都是出于神；祂借着基督使我们与祂和好，又将劝人与祂和好的职分赐给我们。」
【林后五19】「这就是神在基督里，叫世人与自己和好，不将他们的过犯归到他们身上，并且将这和好的道理托付了我们。」
【林后五20】「所以，我们作基督的使者，就好像神借我们劝你们一般。我们替基督求你们与神和好。」

    「劝人与祂和好的职分」，就是传扬神在基督里已经成就的工作，一切工作都是围绕劝人与神和好这一个中心，而不是为了提升人的道德水准、解决人的精神寄托。
    世人的「过犯」使他们与神隔离，没有人能主动与神和好，而是神主动「叫世人与自己和好」。
    「神在基督里，叫世人与自己和好」，乃是借着「不将他们的过犯归到他们身上」，不再算因信称义者为有罪，从而除去这障碍。
    「将这和好的道理托付了我们」，指神不仅主动要叫世人与自己和好，祂也主动差派使者出去传扬这和好的福音。

    「基督的使者」是直接受耶稣基督差遣的人，工作内容是带领人与神和好，使他们能成为神国的子民，作为祂家庭中的一份子；工作方式是「劝」人；工作态度是「求」人。


### 13a. “为义受逼迫” 是什么意思？
    「使人和睦」是天国子民对待别人的态度（诗三十四14），「为义受逼迫」是天国子民接受别人对付的态度。「义」就是神的旨意、神看为对的事情，活在天国实际里的人，顺服神的权柄，只做神看为对的事情，不与世人同流合污、不与世俗随波逐流、不与不法不义妥协。这样的人不属世界，所以世界就恨他们（约十五19）。这样的生活太惹人注目了，所以就会招来逼迫，因此「凡立志在基督耶稣里敬虔度日的，都要受逼迫」（提后三12）。天国子民在地上的国度里既无处容身，神就给他们天国作为补偿，所以「天国是他们的」，「为义受苦，也是有福的」（彼前三14）。我们若为神的国度受逼迫、受苦，就「可算配得神的国」（帖后一5）。

### 13b. 你如何回应因跟从基督而受到的挑战、诽谤或反对？



### 14. 上帝把你放在你影响力可及的圈子里作祂的代表，你遭遇了哪些困难呢？

## 第五天：阅读马太福音5:13-16基督确认祂的跟从者是盐和光。

### 15a. 人如何使用盐？盐能做什么？
    让食物有味道

### 15b. 基督徒在世上如何发挥像盐那样的作用？
    主耶稣告诉门徒，他们与众不同。犹太拉比常用「盐」来比喻智慧（西四6），「失了味」的希腊原文又有「成为愚笨」的意思，主耶稣很可能用的是同时有这两个意思的亚兰语 「tapel」。「盐若失了味」象征没有属天智慧的天国子民就和世人无异，不能把天国的内容活出来，让世人领会天国的甘美，因此在神面前是无用的仆人，在世人面前是受人践踏。

### 16a. 人如何使用光？光能做什么？
    照明

### 16b. 基督徒有哪些方法可以成为光？
    「盐」是天国子民的生命实际，「光」是天国子民的行为见证。天国子民的行为如同建造在山上的一座城，显明在世人眼前，是不能隐藏的，属天的生命一定会通过好行为彰显出来的。天国子民「是」盐、「是」光，不是「做」盐、「做」光。天国子民服在神的权柄下，属天的生命就能长大，自然就活出盐和光的功用，不是做出来、装出来的。

    天国子民无论在哪里，都要活出天国子民的样式，用美好的见证照亮周围的人。

    世人的好行为是靠自己的努力做出来的，看见的人就归荣耀给人；天国子民的「好行为」是里面属天的生命自然活出来的，是天国内容的显明，因此看见的人就会将荣耀归给我们在「天上的父」，因为神是我们属天生命的源头。「好行为」就是「光」，世人之所以不认识神，不肯归信主耶稣，常常是因为我们缺乏好行为的见证。一个隐蔽不能发光的门徒，和一个失去属天智慧的门徒一样，在世上没有用处（13节）。

### 17. 为什么需要具备耶稣在八福中所描述的品格，才会活得像盐和光？

## 第六天：复习马太福音5:1-16耶稣跟从者的思想和生活与人不同，因为他们在耶稣里找到自己的身份。

### 18. 本周研读八福中的哪一福最能使你知罪？写一段祷文，求上帝在你的生命里培养这品格。

￼

### 19. 组长和班务同工的经文探索练习（经文分析、单词分析等练习）：马太福音5:1-16

￼