# 第二课
背诵经文：“ ‘那生下来做犹太人之王的在哪里？我们在东方看见祂的星，特来拜祂。’ ”（ 马太福音2:2）

## 第一天：阅读第一课经文释义

### 1. 试于此处记下本周你怎样看到上帝行事。如祂怎样供应所需、回应祷告、安慰心灵、使人和好、或带领指引等等。

### 2. 在过去一周，经文释义、讲课、小组分享或个人研习的哪些内容对你影响至深？

## 第二天：阅读 马太福音2:1-8 博士跟着那颗星去寻找犹太人的王。
    马太福音2:1-8
    1当希律王的时候，耶稣生在犹太的伯利恒。有几个博士从东方来到耶路撒冷，说，
    2那生下来作犹太人之王的在哪里？我们在东方看见他的星，特来拜他。
    3希律王听见了，就心里不安。耶路撒冷合城的人，也都不安。
    4他就召齐了祭司长和民间的文士，问他们说，基督当生在何处。
    5他们回答说，在犹太的伯利恒。因为有先知记着说，
    6犹大地的伯利恒阿，你在犹大诸城中，并不是最小的。因为将来有一位君王，要从你那里出来，牧养我以色列民。
    7当下希律暗暗地召了博士来，细问那星是什么时候出现的。
    8就差他们往伯利恒去，说，你们去仔细寻访那小孩子。寻到了，就来报信，我也好去拜他。

### 3. 请列出这段经文里不同的人物或群组。他们对基督诞生的消息各有何反应？
    1、东方博士远程来寻找祂并且拜祂
        - （1）「有几个博士从东方来到耶路撒冷，说，那生下来犹太人之王的在那里。我们在东方看见祂的星，特来拜祂」（1~2）——东方博士代表在原来不认识神的外邦人中，有一班爱主追求主的人，他们平日过着仰望天的生活，因而得着主降临的启示。
        - （2）他们长途跋涉，只是为着来拜祂。惟有得着启示看见异象的人，才能为主有所摆上。这也说出，启示是儿女真实敬拜主的根源。
    2、希律王心里不安
        （1）「希律王听见了，就心里不安」（3）——希律王象征黑暗的权势。当基督得国为王的时候，就是黑暗权势的末日（启十一15，18）。魔鬼知道自己的时候不多，自然会感觉不安。
        （2）基督若在我们的心中作王掌权，这世界的王就要对我们无能为力了。
    3、耶路撒冷合城的人也都不安
        （1）「耶路撒冷合城的人，也都不安」（3）——耶路撒冷合城的人代表神的众百姓。神自己的子民尽然会对基督的降临感到不安，这是因为这百姓用嘴唇尊敬主，心却远离主（太十五8）的缘故。
        （2）我们今天若是作有名无实的基督徒，恐怕当主再来的时候，也都要感到不安。
    4、祭司长和民间的文士无心要祂
        （1）「他就召齐了祭司长和民间的文士，问他们说，基督当生在何处。他们回答说，在犹太的伯利恒」（4~5）——祭司长和文士代表那些专门事奉神并熟悉圣经知识的人。他们明知基督的降生地点，却没有随东方博士去寻访祂，可见他们无心要主。
        （2）这给我们看见，基督教里的身份地位和道理知识，并不一定能帮助我们亲近基督，要紧的是我们的存心如何。我们该问问自己，我们所追求的是主自己呢？或是基督以外的事物（包括身份地位和道理知识）呢？

### 4. 在我们今日的世界里，对基督和圣经的常见态度是什么？
    抵制、排斥、敌对

### 5. 上帝已如何把你吸引到祂那里，邀请你寻求祂并认识祂？
    今天受星光启示的人不少，但肯跋涉千里来拜主的人有几个呢？博士们不辞辛苦千里来到犹太，不是为了好奇，不是为了得名得利，而是要专为拜那在星光启示中的新王。

    希律王听见了就心里不安──怕自己的王位受亏损。

    合城的人也都不安──怕盼望受挫折。

    太二4─8：希律的寻找是别有用心，当他知道线索后，不光明正大的召博士来，却是鬼鬼祟祟、暗暗的召博士来，这就是不怀善意、不存正心的具体表现。

    太二9：他们一进城向人探问讯息时，就失去了星光的指引；当他们一离开人群时，星光即重复现。

    太二10─11：一个真正寻求的人，就怕失去星光（亮光），里面的黑暗是最可怕、最痛苦的。因此，当光出现的时候，他们就大大欢喜。

    失去星光的痛苦，大大转变了他们对希律王寻求的成见、传统习惯、看法；所以当光复现指引他们时，再也不凭外貌认基督了。不管房子的矮小、贫穷、卑微，就很谦卑的进去朝拜主了。

## 第三天：阅读 马太福音2:9-12 博士敬拜耶稣并献礼物给祂。

### 6. 博士如何找到往耶稣那里的路？这显示了有关上帝的什么事情？
    a、星星引导博士们见到基督，博士们俯伏敬拜小孩，又献上礼物。（二9～11）  

    我们如何才能寻见这位这位奥秘临在的君王？

    1、借着观看天上的星

        （1）「我们在东方看见祂的星」（2）——天上的星象征属天的启示和亮光，也指着圣灵在我们里面的关照与引导。
        （2）我们若时常在主的事和主的话语上留意，这星就要在我们的心里出现（彼后一19）。

    2、不要随从人的天然观念

        （1）东方博士看见了属天的异象，知道这是关乎犹太人之王的，就凭着他们的天然观念，误以为祂必生在犹太国的京城耶路撒冷，便去那里寻找祂（1~2），以致许多无辜的男孩因此丧生（16）。
        （2）属灵的事常非人的理智所能领会的。我们得自传统的宗教知识和观念，往往会成为我们正确地认识主的一个拦阻。

    3、接受圣经真理的指正

        （1）有先知记着说，犹大地的伯利恒啊，将来有一位君王，要从你那里出来「（5~6）——先知的话记载在旧约圣经上（弥五2），博士们经别人根据圣经指点，才知道正确的地方是伯利恒。
        （2）许多时候，我们里面有了主的启示，得着了圣灵的引导，还必须对照圣经的真理，才能清楚明白神的旨意。因此，我们在平日，要把主的话（圣经）丰丰富富的存在心里（西三16），以备不时之需。

    4、紧紧跟随那星的引导

        （1）「在东方所看见的那星，忽然在他们前头行，直行到小孩子的地方，就在上头停住了」（9）——圣经知识只给我们原则的引导（指出祂要生在伯利恒），而圣灵的运行感动，却给我们细则的引导
        （直行到小孩子的地方）。
        （2）圣经知识当然对我们有帮助，但我们若要得着圣灵确切的引导，就必须时常在灵里和主有亲密的交通。

    5、还须要进到房子里

        （1）「进了房子，看见小孩子」（11）——房子象征教会。我们与众圣徒同被建造成为主的圣殿，就是神藉圣灵居住的所在（弗二21~22）。
        （2）许多时候，我们单独个人很难寻见基督，但若活在教会中，借着圣徒们的帮助，就很容易看见基督，因为祂喜欢显在奉主名的聚会中间（太十八20）。

### 7a. 关于敬拜和寻求上帝，你从几位博士身上学习到什么？
    东方博士：
          1.看见星(2节)──有属天的启示
          2.从东方来(1节)──长途跋涉，肯付代价
          3.特来拜祂(2节)──敬畏神
          4.那星在他们前头行(9节)──有圣灵明确的带领
          5.俯伏拜那小孩子(11节)──对基督有正确的信仰
          6.拿黄金、乳香、没药献给祂(11节)──对基督有正确的认识和敬拜，且肯奉献贵重的礼物
          7.绝对遵从主的指示(12节)

### 7b. 有什么帮助你自己降卑在上帝面前敬拜祂呢？
    博士们的信仰，是真实的，是有效果的：
          1.有圣灵的感动和人的立志(2节)
          2.有圣经的教导(5~6节)
          3.有圣灵(星)清楚的引领(9节)
          4.有自己的奉献(11节)
          5.有道路的变更(12节)

### 8. 上帝如何介入来保护耶稣？
    一、用圣经中的话(5~6节)
    二、用星(9节)──圣灵和话中的灵
    三、用梦(12节)──特殊的启示

## 第四天：阅读 马太福音2:13-18 约瑟带着家人往埃及去。

### 9. 驱使希律对耶稣产生敌意的可能是什么？
    1.他怕失去王位
    2.他怕失去财富
    3.他怕失去享受
    4.他怕失去这一切
    5.他用诡计要杀害耶稣(7~16节)
### 10a. 上帝如何引领约瑟，他又如何回应？从中你学到了什么？
    （1）「有主的使者向约瑟梦中显现，说」「又在梦中被主指示」（13、19、22）——主应许我们说，保惠师就是圣灵，要将一切的事，指教我们（约十四26）。
    （2）「约瑟就起来，夜间带着小孩子和祂母亲往埃及去」「约瑟就起来，把小孩子和祂母亲带到以色列地去」（14，21）——一有了主的引导，即刻新而顺从，这是我们蒙保守的路。
    （3）「住在那里，直到……」（15）——我们顺从了主第一步的引导之后，还得继续等候仰望主下一步的引导，步步跟随主。

### 10b. 耶稣往埃及逃难一事，与马太所引述的 何西阿书11:1有何重要关联？
    何西阿书11:1以色列年幼的时候，我爱他，就从埃及召出我的儿子来。

    因为弥赛亚被遣到埃及，又从埃及回来，这便应验了先知的话：我从埃及召出我的儿子来。这句话出自何西阿书11章1节，然而在那里，何西阿描写的是神呼召以色列人离开埃及，因此这句话似乎并不是预言。然而，马太却赋予这句话崭新的意义。他把耶稣的上述经历看作是弥赛亚与这个民族的认同。以色列民与神的儿子之间，的确有许多相似之处。以色列人是神以收养的方式（出4:22）所拣选的“儿子”，而主耶稣是弥赛亚，是神的儿子。耶稣和以色列人下埃及都是为了避难，而纵观此民族受神眷佑的历史，他们从埃及归回亦同样地重要。何西阿的陈述只是以色列人得救的史鉴，马太却把它看作是神从埃及呼召他儿子弥赛亚的预言。因此，马太“提升”了何西阿这句话的高度，认为它指的是一个更有意义的事件（即弥赛亚从埃及归来）。就此意义而言，这话诚然是“应验”了。
### 11a. 希律心中的不安和恐惧致使他犯了什么更大的罪？
    【太二16】「希律见自己被博士愚弄，就大大发怒，差人将伯利恒城里并四境所有的男孩，照着他向博士仔细查问的时候，凡两岁以里的，都杀尽了。」

    希律屠杀伯利恒城以及周围两岁以内的男孩，也应验了旧约的预言。（二16～18）
### 11b. 今日你面对什么令你心中不安或恐惧的事呢？你可以抓紧哪个关于上帝的真理？（参阅 箴言21:30。）
    箴言21:30    没有人能以智慧，聪明，谋略，敌挡耶和华。

    【赛14:24】万军之耶和华起誓说：“我怎样思想，必照样成就；我怎样定意，必照样成立，
    箴言16:9人心筹算自己的道路。惟耶和华指引他的脚步。
    箴言20:24人的脚步，为耶和华所定。人岂能明白自己的路呢？
### 12. 耶利米书31:15与这些事件有什么关联？
    耶利米书31:15耶和华如此说，在拉玛听见号啕痛哭的声音，是拉结哭她儿女，不肯受安慰，因为他们都不在了。

    「拉结」是雅各的妻子，在此代表伯利恒所有被杀男孩的母亲。先知耶利米的预言是指着犹大被掳巴比伦说的（耶三十一15)），但却被马太用来描述婴孩被希律惨杀的情形，「因为预言中的灵意，乃是为耶稣作见证」（启十九10）。这些被杀的孩童都是无辜的，但神既然引导约瑟全家逃难，为什么没给孩童们逃难的机会呢？本地牧羊人传报大喜信息、远方博士来朝，都应该在小城伯利恒引起轰动，但这城的百姓似乎非常冷淡，圣灵没有记下他们一点尊崇天国之王的记录。然而耶利米的预言并不是咒诅，而是对悖逆百姓的安慰，神借马太引用先知耶利米的预言，宣告「你末后必有指望，你的儿女必回到自己的境界」（耶三十一17），让我们看见这些被杀的孩童在国度里是有指望的！拉结原葬在伯利恒，古名以法他（创卅五19），后来可能被她幼子便雅悯的子孙，移葬便雅悯支派境内的「拉玛」，又名「泄撒」（撒上十2；书十八25）。

## 第五天：阅读 马太福音2:19-23 上帝指示约瑟返回以色列。

### 13. 约瑟为什么不回到犹太地去？
    【太二22】「只因听见亚基老接着他父亲希律作了犹太王，就怕往那里去，又在梦中被主指示，便往加利利境内去了。」

    约瑟的「怕」，表示他是一个有思想的人。顺服神的旨意，并不是就作一个没有思想的人，相反更要作一个有思想的人，并要用神的指示来印证自己的思想。大希律请罗马帝国把其辖地分给他的三个儿子统治：「亚基老」继承了犹太地，但因他暴虐无道，主后6年被罗马帝国废黜；「加利利」是希律安提帕的辖区，加利利地素为犹太人所轻视（约七41，52）；而加利利东面的底加波利则由腓力二世统治。


### 14a. 耶稣在拿撒勒长大有何重要意义？（参阅 约翰福音1:43-46。）
    约翰福音1
    43又次日，耶稣想要往加利利去，遇见腓力，就对他说，来跟从我吧。
    44这腓力是伯赛大人，和安得烈、彼得同城。
    45腓力找着拿但业，对他说，摩西在律法上所写的，和众先知所记的那一位，我们遇见了，就是约瑟的儿子拿撒勒人耶稣。
    46拿但业对他说，拿撒勒还能出什么好的吗？腓力说，你来看。


    旧约里面从未提及「拿撒勒」，本节的「先知」原文是复数词，所以马太可能是概括了众先知所预言的弥赛亚在世时会「被人藐视」（诗二十二6；赛四十九7；赛五十三2-3），因为加利利的「拿撒勒人」正是被当时犹太人所藐视的（约一46；约七52）。「拿撒勒人」希伯来文与「一条」（赛十一1）相似，主耶稣就是从耶西残株上抽出的「一条」嫩芽。


### 14b. 知道耶稣来自一个出人意料的地方，对你有什么帮助？
    主耶稣降生使我们学习王的谦卑，主耶稣在天上极荣华尊贵之处肯降卑诞生在马槽里，主耶稣的手原是托住万有肯降卑变为多婴孩给母亲的手抱住，这一切表明主耶稣倒空自己，谦卑自己，以无罪身的代替世人众罪，如果不是主耶稣当我们的罪，罪就不得赦免，也就无人能到父那里去，人类将会永远受咒诅。今天我们要学习主的谦卑来到主前，求主的宝血洗清我们的罪，使我们再次与神和好，我们就能成为一个重生得救的人，有神的生命，喜乐和平安，才能在我们的生活中表现。

    神不把主放在地上的一个特别的地位上，这一个以马内利和普通人一样一式。主来到世上是卑微的、低下的。这是我们常要敬拜的。

    拿撒勒意思是芽，非常小。看约翰福音一章四十六节可知，主非常被轻视。当时的人对拿撒勒的看法是：「不出甚么好人。」拿撒勒是一个被轻视、被诬蔑的地方。旧约中先知预言主受尽羞辱、受轻视的地方很多；而在新约时，人轻视主耶稣，就叫祂是拿撒勒人。所以先知说祂将被称为拿撒勒人，意即主要被轻视。

    我以为我们可以做的有三点：

    一、要思念主：在纪念主降生的时候，我们当然要多想及主为我们降生做人，受了人的限制，从无限量的大荣耀变成一个受限制卑微贫穷的世人，祂甚至为我们钉死在十字架上。所以我们要有一个时间来安静默想主的大爱，多让一些救主降生的圣经。
    二、要事奉主：圣经中记载牧羊人听见耶稣降生的讯息，就去报传。我们在圣诞节最好的工作就是传讲耶稣。

    讲耶稣福音给人听是最平安，最有意义的工作，所以你可以借着主来立志，每天要把救主诞生的福音讲给几个人听，使人知道耶稣是为爱我们救我们而降生在世间的。

    三、要走新的路：马太福音第二章记载博士在找到耶稣后，神在梦中嘱咐他们不要从原处回去，他们就从别的路回本地去了。如果他们从旧路经耶路撒冷回去，希律王知道就会去杀耶稣的了。

    所以我们相信主以后，生活应该有改变，走新的路，应该立志更加追求灵性的长进，应爱主更多。不要再走旧的路、错的路，应该要回过头来，走一条更新更好的路。

    耶稣在我们的心中应该使我们有改变，我们不应犯罪来伤祂的心，如果我们仍然犯罪伤主的心，我们就不配来纪念耶稣。

    希望我们都能照主所欢喜的去做，我们要思念耶稣，事奉祂和走新的路。
### 15. 你已如何经历到上帝在你生命中的各种引导和保护？

## 第六天：复习 马太福音2上帝差遣耶稣作世界的君王。

### 16. 关于服从上帝，这一周你学到了什么？
    顺从神，不顺从人，这是应当的(徒五29)。徒五:29彼得和众使徒回答说，顺从神，不顺从人，是应当的。

    (一)凡见过主的人，就不能再回头去见魔鬼所利用的人、事、物(「希律」)了。

          (二)顺从神，不顺从人，这是应当的(徒五29)。

          (三)我们没有神的指示则已，一有神的指示就当立即顺服。

          (四)我们在尚未知道神的旨意之先，最好不要立定主意──要作甚么？要如何作？我们所有的计划，当一知道不是神的旨意时，必须能立刻改变方可。切不可强项，顾到脸面，而悖逆神。

          (五)得着了基督的人，应当走「别的路」；人在信主前后，其行事为人，应当有所不同。

          (六)人一奉献给主，就不能再走原来的路了；我们每一次在灵里遇见主，必然会叫我们走在新路上。
### 17. 关于上帝对祂子民的眷顾，这一周你学到了什么？

    寻找主的人，都会有喜乐；从前的辛苦跋涉，并非徒劳，终必换来「大大地欢喜」。

    今天我们信徒很少有梦中得主指示的情形，但我们的里面有圣灵作保惠师，祂要将一切的事指教我们(约十四26)。神不施展大能保护耶稣，叫祂免于逃难；今天我们若遭遇到甚么难处或灾祸，并非神不理睬我们，而是有祂的美意(太十一26)。