# 第3课 马太福音3


背诵经文：“天国近了，你们应当悔改！”（ 马太福音3:2）

## 第一天：阅读第二课经文释义

### 1. 试于此处记下本周你怎样看到上帝行事。如祂怎样供应所需、回应祷告、安慰心灵、使人和好，或带领指引等等。

### 2. 在过去一周，经文释义、讲课、小组分享或个人研习的哪些内容对你影响至深？

## 第二天：阅读 马太福音3:1-4 施洗约翰带着以利亚的灵和能力而来，应验了圣经的预言。

### 3a. 阅读 玛拉基书4:5-6； 路加福音1:17； 列王纪下1:8； 马可福音1:6； 马太福音17:9-13。请指出这些经节中有哪些地方明显说到约翰，以及玛拉基书预言的应验。
    玛拉基书4:5看哪，耶和华大而可畏之日未到以前，我必差遣先知以利亚到你们那里去。
    6他必使父亲的心转向儿女，儿女的心转向父亲，免得我来咒诅遍地。

    路加福音1:17他必有以利亚的心志能力，行在主的前面，叫为父的心转向儿女，叫悖逆的人转从义人的智慧。又为主预备合用的百姓。

    列王纪下1:8回答说，他身穿毛衣，腰束皮带。王说，这必是提斯比人以利亚。

    马可福音1:6约翰穿骆驼毛的衣服，腰束皮带，吃的是蝗虫野蜜。

    马太福音17:9下山的时候，耶稣吩咐他们说，人子还没有从死里复活，你们不要将所看见的告诉人。
    10门徒问耶稣说，文士为什么说，以利亚必须先来。
    11耶稣回答说，以利亚固然先来，并要复兴万事。
    12只是我告诉你们，以利亚已经来了，人却不认识他，竟任意待他。人子也将要这样受他们的害。
    13门徒这才明白耶稣所说的，是指着施洗的约翰。

    约翰是为基督预备百姓
    施洗约翰的父亲是祭司（路一8-13），但约翰却身在旷野，装束和食物完全不是祭司的，却与先知以利亚相同（王下一8），他后来与小希律的冲突也和以利亚很相似，主耶稣说他就是那应当来的以利亚（十一14）。

    这里用再来的以利亚（5节）代指那位给弥赛亚开路的先锋，他「必有以利亚的心志能力」（路一17）。犹太传统认为，这位将来的以利亚是大祭司，所以施洗约翰否认自己是以利亚（约一21）；但主耶稣却肯定施洗约翰就是「那应当来的以利亚」（太十一10、14） 。

### 3b. 施洗约翰如何应验了以赛亚的预言？（参阅 以赛亚书40:1-5。）
    以赛亚书40:1你们的神说，你们要安慰，安慰我的百姓。
    2要对耶路撒冷说安慰的话，又向他宣告说，他争战的日子已满了，他的罪孽赦免了，他为自己的一切罪，从耶和华手中加倍受罚。
    3有人声喊着说，在旷野预备耶和华的路，（或作在旷野有人声喊着说，当预备耶和华的路），在沙漠地修平我们神的道。
    4一切山洼都要填满，大小山冈都要削平，高高低低的要改为平坦，崎崎岖岖的必成为平原。
    5耶和华的荣耀必然显现，凡有血气的，必一同看见，因为这是耶和华亲口说的。

    「在旷野预备耶和华的路，在沙漠地修平我们神的道」（3节），是预告神将差派弥赛亚的先锋，用神的话语预备百姓悔改的心（太三3）。人心中一切阻挡神工作的事物都要被神的话语「填满、削平」（4节），为救恩预备坦途。神不但向百姓宣告安慰，而且将主动把他们带到能受安慰的地步（4节）；一面用恩典「填满」（4节）百姓的亏欠，一面用审判「削平」（4节）他们的愚昧。

### 4. 上帝预备事情和环境来完成祂的旨意。你从祂的做法学到了什么？

### 5a. 你生命中的环境和事情已如何预备了你去服侍上帝？

### 5b. 你今天可以如何 “为主预备道路” ？

## 第三天：阅读 马太福音3:5-10 施洗约翰借着呼召以色列人悔改，为弥赛亚预备道路。

### 6. 约翰的听众承认自己的罪并悔改。认罪与悔改有何区别？（参阅 使徒行传3:19； 使徒行传20:21； 使徒行传26:20； 雅各书5:16； 约翰一书1:9。）
    使徒行传3:19所以你们当悔改归正，使你们的罪得以涂抹，这样，那安舒的日子，就必从主面前来到。
    使徒行传20:21又对犹太人，和希利尼人，证明当向神悔改，信靠我主耶稣基督。
    使徒行传26:20先在大马色，后在耶路撒冷，和犹太全地，以及外邦，劝勉他们应当悔改归向神，行事与悔改的心相称。
    雅各书5:16所以你们要彼此认罪，互相代求，使你们可以得医治。义人祈祷所发的力量，是大有功效的。
    约翰一书1:9我们若认自己的罪，神是信实的，是公义的，必要赦免我们的罪，洗净我们一切的不义。


    “恶人若回头离开所行的恶，行正直与合理的事，他必将性命救活了。”（结18:27）
    我们认识了自己的罪之后，必须悔改自己的罪行。“悔改”二字的意义乃是“转移心志”。“悔改”包含为罪痛心，并离开罪的意思。

    《圣经》说：“上帝给他们悔改的心。”（提后2:25）我们已陷入罪的深坑，靠着自己不能脱离，我们的心是恶的，自己无法改换。“谁能使洁净之物出于污秽之中呢？无论谁也不能。”（伯14:4）人的种种努力（如教育、文化、自制等）各有其相当的作用，但对救人脱离罪海，改变罪性则毫无能力。

    人要离罪成圣，须在心内有一种能力发动，一种从上面来的新生命；这种能力就是基督。惟有他的恩赐才能使人心灵中毫无生气的机能苏醒，使人归向上帝，趋于圣洁。

    悔改的力量既然从救主而来，我们有罪的人当做什么？我们当切望获得悔改的心，并紧紧地得到救主而不放松。如此耶稣就“将悔改的心”赐给我们了。

### 7. 你如何辨识出真正的悔改？人的哪些回应算不上是真正的悔改？（参阅 约珥书2:13； 马太福音3:8； 使徒行传26:20； 罗马书2:4； 哥林多后书7:10-11。）
    约珥书2:13你们要撕裂心肠，不撕裂衣服。归向耶和华你们的神。因为他有恩典。有怜悯，不轻易发怒，有丰盛的慈爱，并且后悔不降所说的灾。
    「要撕裂心肠，不撕裂衣服」（13节），意思是内心的悔改比外表的伤痛更加重要，因为「神所要的祭就是忧伤的灵」（诗五十一17）。「后悔」（13、14节）原文的意思包括「遗憾、怜悯、同情、后悔、使舒坦」，这里可译为「减弱」（英文ESV、NASB译本）。「以色列的大能者必不致说谎，也不致后悔；因为祂迥非世人，决不后悔」（撒上十五29）。因此，神「后悔不降所说的灾」（13节）、「转意后悔」（14节），并不是说神的计划会根据人的反应而改变，因为「在祂并没有改变，也没有转动的影儿」（雅一17）；而是表明神「有恩典，有怜悯，不轻易发怒，有丰盛的慈爱」（13节），必定会向回转的百姓施行恩典。

    【太三8】「你们要结出果子来，与悔改的心相称。」
    神不看重外表的形式，乃看重属灵的实际。人若真心悔改，必然会带出实际生活和行为的改变，真正得救的基督徒必然会「行事为人与基督的福音相称」（腓一27）。

    【徒廿六20】「先在大马士革，后在耶路撒冷和犹太全地，以及外邦，劝勉他们应当悔改归向神，行事与悔改的心相称。」
    「悔改」（20节）的重点不是改善行为，而是心思回转「归向神」（20节），顺服神的旨意，行为才能「与悔改的心相称」（20节）。人的心思若仍旧向着神之外的人事物，无论怎样改善行为，都是暂时的，都不是真正的悔改。

    【罗二4】「还是你藐视祂丰富的恩慈、宽容、忍耐，不晓得祂的恩慈是领你悔改呢？」
    神长久的「恩慈、宽容、忍耐」，目的是要给人悔改的机会（十一22），好因信回到福音的大能之下，但那些自以为义的却以为做人凭良心、律法守得好，所以不必受审判。

    【林前七10】「至于那已经嫁娶的，我吩咐他们；其实不是我吩咐，乃是主吩咐说：妻子不可离开丈夫，」
    【林前七11】「若是离开了，不可再嫁，或是仍同丈夫和好。丈夫也不可离弃妻子。」
    「已经嫁娶的」（10节），指已婚的信徒。「不可离开」（10节），指不可离婚，神的儿女没有逃离属灵争战的战场的权利，所以没有离婚的自由。「主吩咐」（10节），指主耶稣在世时曾留下这类的教训。
    「若是离开了」（11节），原文是简单过去式，表明在写信时，哥林多教会已有出现了离婚的现象。保罗说「若是离开了，不可再嫁」（11节），不是允许只要不再嫁就可以离婚，而是要求当时那些已经离婚的人「不可再嫁，或是仍同丈夫和好」（11节）。

### 8a. 你的生命如何显出悔改所结的果子？

### 8b. 目前上帝是否正让你知道某件事是罪，需要悔改呢？写一篇祷文向耶稣承认这罪，并祈求祂赦免。

## 第四天：阅读 马太福音3:11-12 身为弥赛亚的先驱者，约翰预言基督将要用圣灵施洗。

### 9. 圣灵是谁？祂做什么工作？（参阅 约翰福音15:26； 约翰福音16:13-14； 罗马书8:9； 哥林多后书13:14； 加拉太书4:6。）
    【约十五26】「但我要从父那里差保惠师来，就是从父出来真理的圣灵；祂来了，就要为我作见证。」
    这是约翰福音第三次提到保惠师（十四16、26，十五26，十六7），每次都让我们对保惠师的角色多一些了解。十四16、26指出保惠师是由父神差来，在此指出祂也是主耶稣差来的。
    此处用男性代名词「祂（ekeinos）」（26节）来指圣灵，表明圣灵是有位格的，祂不只是一股力量。
    圣灵的主要工作是为基督作见证，祂要在我们遭遇逼迫时（18-25节）帮助和护卫我们，将圣父和圣子显给我们，使我们经历三一神的实际。
    保惠师的见证也会透过门徒的见证而显现出来，信徒若接受圣灵为基督所作的见证（26节），自然会在世人面前为基督作见证（27节）。

    【约十六13】「只等真理的圣灵来了，祂要引导你们明白（原文作进入）一切的真理；因为祂不是凭自己说的，乃是把祂所听见的都说出来，并要把将来的事告诉你们。」
    圣灵是为基督作见证的，「一切的真理」指基督所教导的一切真理，「将来的事」包括基督的受死、复活、升天和再来审判。此处用男性代名词「祂（ekeinos）」来指圣灵，表明圣灵是有位格的，祂不只是一股力量。
    【约十六14】「祂要荣耀我，因为祂要将受于我的告诉你们。」
    正如基督的目的是要荣耀父神，保惠师的目的也是荣耀基督，祂借着启示基督的真理来荣耀基督。圣灵不会吸引人注意祂自己，只会彰显基督的荣耀。若有什么不荣耀基督，不高举主十字架的新道理，决不是出于圣灵的。

    【罗八9】「如果神的灵住在你们心里，你们就不属肉体，乃属圣灵了。人若没有基督的灵，就不是属基督的。」
    当圣灵安然「住」在我们心里作主人、作王，而不是作客的时候，我们就「不属肉体，乃属圣灵了」。

    【林后十三14】「愿主耶稣基督的恩惠、神的慈爱、圣灵的感动常与你们众人同在！」
    圣父的慈爱，圣子的恩典，圣灵的感动，是神的三重祝福（14节）。教会不需要别的，只需要三一神的同在，使每个信徒都肯接受圣灵的管理，在神的光中生活，彰显出基督的荣美。在新约中只有此处的祝福明显地将父、子、圣灵相提并论。

    【加四6】「你们既为儿子，神就差祂儿子的灵进入你们（原文是我们）的心，呼叫：『阿爸！父！』」
    神不但收养我们为儿子，也借着祂儿子的灵进入我们心中重生我们，使我们里面有神儿子生命的实际。惟有圣灵进入我们的心，我们才能确定自己是神的儿女（罗八16），坦然无惧地以亲密的「阿爸、父」（6节）向神祷告，享受与神亲密的生命关系，使「儿子」（6节）的客观事实成为主观的经历。
    基督借着圣灵住在我们心里（弗三16-17），「人若没有基督的灵，就不是属基督的」（罗八9）。「阿爸」（6节）是亚兰文孩子在家中对父亲的昵称（罗八14-15；可十四36）；「父」（6节）是希腊文。
    我们与神的亲密关系，是圣灵内住的结果，证明我们已经靠着神的恩典成为后嗣。「后嗣」（7节）不只是儿子，而且是有权承受产业的继承人。

### 10. 圣灵在基督徒的生命中做什么工作？（参阅 以西结书36:25-27； 约翰福音7:37-39； 约翰福音16:13； 使徒行传1:5、 使徒行传1:7-8。）
    【结三十六25】「我必用清水洒在你们身上，你们就洁净了。我要洁净你们，使你们脱离一切的污秽，弃掉一切的偶像。」
    【结三十六26】「我也要赐给你们一个新心，将新灵放在你们里面，又从你们的肉体中除掉石心，赐给你们肉心。」
    【结三十六27】「我必将我的灵放在你们里面，使你们顺从我的律例，谨守遵行我的典章。」

    「新灵」（26节）比喻内心顺服神的动力。只有圣灵主动在人心中掌权（27节），才能让人经历真正的「心意更新而变化」（罗十二2），改变动机、发自内心地顺服神。

    【约七37】「节期的末日，就是最大之日，耶稣站着高声说：『人若渴了，可以到我这里来喝。」
    【约七38】「信我的人就如经上所说：“从祂腹中要流出活水的江河来。”』」
    【约七39】「耶稣这话是指着信祂之人要受圣灵说的。那时还没有赐下圣灵来，因为耶稣尚未得着荣耀。」

    正如当时的犹太拉比把住棚节的浇水礼与圣灵连在一起，主耶稣也同样把活水江河与要赐下圣灵的事连在一起。
    「人若渴了，可以到我这里来喝」主这话表明祂自己乃是那灵磐石（林前十4），涌流出生命的活水，能满足人深处的干渴。主耶稣不是供我们来看、来听、来研究分析、来议论批判的，祂乃是供我们来「喝」、来享受的；只有将祂「喝」进去，才与我们有益。

    【约十六13】「只等真理的圣灵来了，祂要引导你们明白（原文作进入）一切的真理；因为祂不是凭自己说的，乃是把祂所听见的都说出来，并要把将来的事告诉你们。」

    圣灵是为基督作见证的，「一切的真理」指基督所教导的一切真理，「将来的事」包括基督的受死、复活、升天和再来审判。此处用男性代名词「祂（ekeinos）」来指圣灵，表明圣灵是有位格的，祂不只是一股力量。

    【徒一5】「约翰是用水施洗，但不多几日，你们要受圣灵的洗。』」

    神建造教会、把基督的身体显出来的工作，是先使人借着圣灵重生，然后「受圣灵的洗」，也就是圣灵进入我们里面，我们又进入圣灵里，使我们借着圣灵联结成为基督的身体。

    【徒一7】「耶稣对他们说：『父凭着自己的权柄所定的时候、日期，不是你们可以知道的。」
    【徒一8】「但圣灵降临在你们身上，你们就必得着能力，并要在耶路撒冷、犹太全地，和撒马利亚，直到地极，作我的见证。』」

    主耶稣要我们做的事，是殷勤地靠着圣灵作主的见证（8节），在人的心中拓展神的国度，建造神的教会，为国度在地上的显现铺路。
    主耶稣告诉我们拓展国度的道路，就是靠着圣灵的能力，在全地作基督的「见证」（8节），这是教会和每一个信徒在地上的使命。


### 11. 圣灵已用哪些方式向你启示真理，并吸引你亲近上帝？

## 第五天：阅读 马太福音3:13-17 耶稣受洗与上帝的子民认同，并得到祂天父确认。

### 12. 为什么耶稣决定受洗？
    主耶稣是站在「人子」的地位上，顺服神对人的定意，尽祂作人的本分，情愿站在罪人的地位，向神归顺，代表神的百姓承认人是该死的。但主耶稣是无罪可悔改的，虽然祂具有完全的人性，但罪并不是人性的根本属性。

### 13a. 阅读 约翰福音1:32-34。上帝告诉施洗约翰，有什么将会把弥赛亚与其他受约翰施洗的人区分开来？
    【约一32】「约翰又作见证说：『我曾看见圣灵，仿佛鸽子从天降下，住在祂的身上。」
    【约一33】「我先前不认识祂，只是那差我来用水施洗的、对我说：“你看见圣灵降下来，住在谁的身上，谁就是用圣灵施洗的。”」
    【约一34】「我看见了，就证明这是神的儿子。』」

    「鸽子」是圣灵的表记，象征圣灵的柔和、温顺、单纯。神的灵降在主耶稣身上（太三16），表明祂就是神用圣灵所膏的基督。

### 13b. 阅读 路加福音3:21-22。当耶稣受洗，圣灵降临在祂身上时，祂正在做什么？
    【路三21】「众百姓都受了洗，耶稣也受了洗。正祷告的时候，天就开了，」
    【路三22】「圣灵降临在祂身上，形状仿佛鸽子；又有声音从天上来，说：『祢是我的爱子，我喜悦祢。』」

    表明圣灵的降临和圣父的见证不是在耶稣受洗的时候，而是祂「正祷告的时候」（21节）。

### 14. 上帝表达出对祂儿子的喜悦。为什么讨上帝的喜悦对信徒是一个值得赞赏的动机？


### 15. 基督受洗与人类认同。对你来说为什么这点很重要？
    虽然耶稣具有完全的人性，而罪并不是人性的根本属性；所以主耶稣是无罪的义人，并不需要悔改。但是耶稣却站在「人子」（五24）的地位上，公开地与祂所要拯救的罪人认同（来二17），表明「我们理当这样尽诸般的义」（太三15）。因为祂自己要先走过那条唯一的十字架道路（来二18），然后才能「领许多的儿子进荣耀里去」（来二10）；祂要先作罪人的代表（来二11），然后才能「成为慈悲忠信的大祭司，为百姓的罪献上挽回祭」（来二17）；祂要先「被列在罪犯之中」（赛五十三12），然后才能「担当多人的罪，又为罪犯代求」（赛五十三12）。

## 第六天：复习 马太福音3上帝呼召人悔改转向耶稣。

### 16. 这一周，你学到了哪些关于耶稣的事，令你更爱祂？
    耶稣是创造之主，住在高天之上。但为了我们，祂甘心降卑，来到我们黑暗痛苦的世界，成为人的样式。人人都知道罪恶是一切痛苦与灾难的罪魁祸首，所以小至家庭，大至国家，都定规立矩，要求人遵行遵守。约翰奉神差遣给人施洗，要让人认罪悔改、洗心革面、重新做人。耶稣为了与人认同、做人榜样，虽然干净圣洁，仍然委屈自己，当众来接受约翰的洗礼仪式，尽诸般的义！反观今天许多人却恰恰反其道而行。第一种人，既决志归信耶稣，却顾虑多多，迟迟不肯当众接受基督所吩咐的受洗仪式。第二种人，虽爽朗当众受洗，却连丝毫「教徒」的样子也看不见，丝毫信徒的味道也嗅不到——不祷告、不读经、不奉献、不行道，连上教会、唱圣诗、「做」礼拜、听讲道也不乐意。

## 马太福音第三课

大纲

马太福音3章 - 施洗约翰传福音
1.显明人心 -- 使人知罪 -- 预备人心: 1-10
2.显明耶酥 -- 使人知主 -- 接受救恩: 11-17

原则

神用不效法世界的生命，助世人认罪悔改
我变小, 耶酥就显大, 圣父圣灵必显现同证