# 第8课 马太福音7

背诵经文：“所以，无论何事，你们愿意人怎样待你们，你们也要怎样待人，因为这就是律法和先知的道理。”（ 马太福音7:12）

## 第一天：阅读第七课经文释义

1. 试于此处记下本周你怎样看到上帝行事。祂怎样供应所需、回应祷告、安慰心灵、使人和好、带领指引等等？

2. 在过去一周，经文释义、讲课、小组分享或个人研习的哪些内容对你影响至深？

## 第二天：阅读 马太福音 7:1-6 耶稣教导：论断时要谦卑。

### 3a. 在这段经文里，耶稣说 “不要论断人” 是什么意思？
    「论断」意思是审判、定罪。遵行主耶稣许多教导的前提就是要有判断能力（6,15-20节），天国子民要按照真理慎思明辨、「分别是非」（腓一9-10），但不能代替神去「论断人」。世人之所以喜欢「论断人」，是因为他们不认识自己在神面前与那「被论断」的人并没有两样。天国子民越是被神光照，就越更多省察自己、越认识自己，就越不敢论断人，而是「严以律己，宽以待人」。天国的内容若不先临到自己身上，天国的知识就会使人自命为审判官，天国的宪章就会被错用为定罪人的根据。

### 3b. 耶稣在此描述的论断与睿智的明辨有何差异？（参阅 罗马书 12:2； 腓立比书 1:9-10； 希伯来书 5:14。）
【罗十二2】「不要效法这个世界，只要心意更新而变化，叫你们察验何为神的善良、纯全、可喜悦的旨意。」
【腓一9】「我所祷告的，就是要你们的爱心在知识和各样见识上多而又多，」
【腓一10】「使你们能分别是非（或译：喜爱那美好的事），作诚实无过的人，直到基督的日子；」

    「见识」原文指判别、辨别的能力，眼界越开阔，就越不容易被短暂、眼见的事物所蒙蔽、吸引。
    保罗劝勉腓立比信徒选择上好的，分辨上好与次好，比择善弃恶更难。我们的「爱心」只有在「知识和各样见识」的根基上增长，才能使我们分辨什么是神要我们得着的上好。

【来五14】「惟独长大成人的才能吃干粮；他们的心窍习练得通达，就能分辨好歹了。」

    信徒属灵生命的成熟程度，并不是根据信主时间的长短，而是根据他们对神话语的接受能力、分辨能力和操练经验。「长大成人」指属灵生命成熟的人（弗四13-14；林前十四20）。

天国子民不可吹毛求疵地「论断人」，但要按照真理「凡事察验 」（帖前五21）、「分别是非」（腓一9-10），分辨谁是不洁净的「狗」和「猪」（彼后二22）。天国的宝贵真理只能给能珍重欣赏的人，所以属灵的教导应该有所判断，根据对方的程度分别对待。

### 3c. 与罪苦斗时，信徒如何以健康、有爱心的方式互相帮助？（参阅 加拉太书 6:1-5； 以弗所书 4:2。）
【加六1】「弟兄们，若有人偶然被过犯所胜，你们属灵的人就当用温柔的心把他挽回过来；又当自己小心，恐怕也被引诱。」
【加六2】「你们各人的重担要互相担当，如此，就完全了基督的律法。」
【加六3】「人若无有，自己还以为有，就是自欺了。」
【加六4】「各人应当察验自己的行为；这样，他所夸的就专在自己，不在别人了，」
【加六5】「因为各人必担当自己的担子。」

    在十字架面前认识自己的软弱、无能，不敢依靠肉体，所以才有「温柔的心」，一面怜悯、同情，把弟兄挽回到神的恩典中；一面战兢谨慎，因为自己是同样软弱的人，甚至挽回弟兄这样属灵的事也会让我们落入自以为义的「引诱」里。

【弗四2】「凡事谦虚、温柔、忍耐，用爱心互相宽容，」

    「谦虚、温柔、忍耐、爱心、和平」（2节）是「与蒙召的恩相称」（1节）的生活的五个特质，这些都不是天然人所具备的品德，而是神的性情 ，是圣灵所结的果子（加五22-23）。
    「宽容」就是彼此容忍对方的软弱，不因为别人对自己的亏欠、伤害而拒绝以爱相待，它是「不轻易发怒」（林前十三5）的实际表现，只有「用爱心」才可能有这种宽容，而只有「住在我们心里」的基督才能让我们的「爱心有根有基」（三17）。
    人不能创造基督身体的合一，但有责任不破坏这合一。教会的合一不是行政组织上的统一，而是灵里的合一，虽然不同的肢体在外面有许多不同，但在里面却有同样的基督生命、同样的圣灵，这使我们能彼此吸引、「合而为一」（3节）。
    合一是基督在十字架上已经成就的属灵事实（二14），圣灵把「合而为一的心」（3节）赐给我们，神交托给我们的责任是「竭力保守」（3节）基督身体的合一，在地上显明基督身体的见证，让神在教会中得着荣耀（三21）。


### 4. 耶稣叫信徒自省的吩咐，为什么在处理别人的错处时很重要？（参阅 雅各书 2:12-13。）
【雅二12】「你们既然要按使人自由的律法受审判，就该照这律法说话行事。」
【雅二13】「因为那不怜悯人的，也要受无怜悯的审判；怜悯原是向审判夸胜。」

    我们若不肯怜悯别人，表明我们里面并没有基督的生命，神必要按公义、而不是怜恤的原则审判我们（太十八32-34）。

    「怜悯」是「爱人如己」的要求（8节；亚七9-10）。「向审判夸胜」指面临审判时坦然无惧，因为我们的「怜悯」是基督在我们里面的证据，那时「怜恤人的人有福了，因为他们必蒙怜恤」（太五7）。

### 5. 你在哪方面倾向严厉地论断他人？耶稣的教导如何帮助你？


## 第三天：阅读 马太福音 7:7-12 耶稣鼓励门徒向天父祷告。

### 6. 马太福音7:7-8对祷告有哪三个描述？当你如此祷告时，上帝应许什么？
【太七7】「你们祈求，就给你们；寻找，就寻见；叩门，就给你们开门。」
【太七8】「因为凡祈求的，就得着；寻找的，就寻见；叩门的，就给他开门。」

### 7a. 耶稣用世上的父亲做例子来教导我们关于天父上帝的什么事？
【太七9】「你们中间谁有儿子求饼，反给他石头呢？」
【太七10】「求鱼，反给他蛇呢？」
【太七11】「你们虽然不好，尚且知道拿好东西给儿女，何况你们在天上的父，岂不更把好东西给求他的人吗？」

    只要天国子民向天父求，天父一定会答应，但不一定是照我们所求的给我们，而是照天父认为对我们有益的给我们。

    许多时候我们会求错东西，但父神绝不会给错东西，祂所给我们的都是「好东西」，就是「圣灵」（路十一13），让圣灵亲自来带领我们、造就我们、成为我们一切福气的来源。许多时候，我们以为神不答应我们的祷告，以为神不爱我们，岂不知神是要把最好的给我们。即使神让难处临到我们，也是为了造就我们，让我们能容纳更好的东西。

### 7b. 上帝如何为着祂儿女的益处工作？（参阅 罗马书 8:28、 罗马书 8:32。）
【罗八28】「我们晓得万事都互相效力，叫爱神的人得益处，就是按祂旨意被召的人。」

    信徒都是神所拣选的、「按祂旨意被召的」，因此在我们身上发生的任何事情都不是出于「偶然」，「万事」的发生都需要神的安排或允许，为了让我们「得益处」。这益处就是让我们能「效法祂儿子的模样」（29节)、「得荣耀」（30节）

【罗八32】「神既不爱惜自己的儿子，为我们众人舍了，岂不也把万物和祂一同白白地赐给我们吗？」

    基督是「承受万有」的（来一2），我们与基督联合，得着了基督和祂所承受的万有，万有就成为我们的产业：「这些东西都要加给你们了」（太六33）。

### 8a. 思考第12节。像体贴自己一样体贴他人，对你来说会是怎样的呢？ 马太福音7:12
【太七12】「所以，无论何事，你们愿意人怎样待你们，你们也要怎样待人，因为这就是律法和先知的道理。」

    天国子民待人的方法，是根据我们愿意别人怎样待我们，而不是根据别人怎样待我们。世人最多能做到「己所不欲、勿施于人」，但天国子民却不是被动地「不要做」，而是主动地「如此做」，不是被动地约束自己不害人，而是主动地去荣神益人。

    本节是总结前几节的话，包括：1、人与神之间正常的关系，是人与人之间正常关系的基础。2、神既然用为父的心肠对待我们，给我们好东西，我们也当照样用神的心肠去对待别人。3、我们怎样有求必应，获得神的恩待，也当照样恩待别人，作神恩典的管道。

### 8b. 何以见得爱人如己就是律法和先知一切道理的总纲？（参阅 马太福音 22:34-40。）
【太廿二34】「法利赛人听见耶稣堵住了撒都该人的口，他们就聚集。」
【太廿二35】「内中有一个人是律法师，要试探耶稣，就问祂说：」
【太廿二36】「『夫子，律法上的诫命，哪一条是最大的呢？』」
【太廿二37】「耶稣对他说：『你要尽心、尽性、尽意爱主——你的神。」
【太廿二38】「这是诫命中的第一，且是最大的。」
【太廿二39】「其次也相仿，就是要爱人如己。」
【太廿二40】「这两条诫命是律法和先知一切道理的总纲。』」

    人即使遵守了一切的诫命，但若不是出于「爱神」的缘故，在神面前便毫无价值。所以爱神「是诫命中的第一，且是最大的」。

    人要先爱神，爱神的人才能爱人如己。

## 第四天：阅读 马太福音 7:13-20 耶稣告诫听道的人要提防属灵的赝品。

### 9a. 耶稣借着宽门和窄门的例子来教导什么？（参阅 约翰福音 14:6； 使徒行传 4:12。）
【约十四6】「耶稣说：『我就是道路、真理、生命；若不借着我，没有人能到父那里去。」

    基督是通往神的「道路」（一51），基督在十字架上的代赎，打开了人到父神面前的道路。基督之所以是去到父神那里的道路，也因为祂将认识神的「真理」带入人间（一17-18），祂的所是、所言、所行都活出了真理，我们要认识神、认识真理，就必须更多地认识并经历基督。除祂之外，没有别人见过神或能将神彰显出来（一18，三13），没有别人像祂一样将神的真理说出来和活出来，没有别人能将神的生命赐给人，没有别人能解决人类罪的问题，因而能将人带回圣洁之神的面前。

【徒四12】「除祂以外，别无拯救；因为在天下人间，没有赐下别的名，我们可以靠着得救。』」

    人要到天上，唯一的道路是从天上赐下来的天梯（创二十八12；约一51），「除祂以外，别无拯救」（12节）。

世人心中「没有王，各人任意而行」（士二十一25），行事为人不受拘束，所以「那门是宽的，路是大的」，所以「进去的人也多」，但结果是引向灭亡。

天国子民甘心受天国权柄的约束，乐意接受十字架的剥夺，除去一切不属天的东西，所以「那门是窄的，路是小的」。肯花这代价的人不多，所以「找着的人也少」。窄门就是基督，小路就是十字架的道路，我们惟有借着基督，经过十字架，才能得着永生。
### 9b. 这个真理为什么令许多人那么反感？

### 10a. 真先知与假先知有何区别？（参阅 约翰福音 15:16及 加拉太书 5:22-23。）
当人愿意跟随主走小路的时候，撒但就会来扰乱神的工作。牠知道神是借着话来做工的，所以就会兴起假先知来扰乱神的话（彼后二1）。假先知不能光凭外貌和言语来辨别，因为他们「外面披着羊皮」，但里面却没有羊的生命，有生命的道理，却没有生命的实际。

表现上的区别就是属灵的果子上的区别、

### 10b. 马太福音7:15-20的告诫如何平衡了 马太福音7:1-6 中耶稣对于论断人的教导？


### 11. 今天，这段经文给你什么告诫，或让你知道自己有什么罪？
最主要的最就是和神不够亲近

## 第五天：阅读 马太福音 7:21-29 耶稣对比聪明的选择和无知的选择。

### 12a. 耶稣在 马太福音7:21-23节教导了什么真理或教训？
    神监察人心，神只看内心

    「传道、赶鬼、行异能」都是属灵的工作，这些工作也都是奉主的名做的，但工作与表现不能代替里面真实的属天生命。许多人可能讲过道、传过福音、写过圣经注解、带领过聚会，并不等于遵行了神的旨意，可能是出于自己天然的爱好、热心，也可能是出于嫉妒、纷争（腓一15）。但主耶稣竟然容忍不说，一直等到「那日」才说出来。但愿我们及早醒悟，以免到了那日，就再也没有补救的机会了。

### 12b. 这真理对你有什么冲击？
    人不能用属灵工作的热心、劳苦和忙碌来代替对神旨意的顺服。

### 13a. 人如何把人生建造在真正的根基上？（参阅 以赛亚书 28:16； 哥林多前书 3:11。）
    我们若听了主的话就去遵行，就是把我们的一生建造在神话语的「磐石」根基上，经得起任何试炼。
【赛二十八16】「所以，主耶和华如此说：看哪，我在锡安放一块石头作为根基，是试验过的石头，是稳固根基，宝贵的房角石；信靠的人必不着急。」
    因为神将提供真正的安全保障（16节），绝不容许百姓用人的方法来代替神的拯救、长久活在虚假的安全感里
【林前三11】「因为那已经立好的根基就是耶稣基督，此外没有人能立别的根基。」
    圣灵在我们身上的工作，是一面借着十字架除去旧造，一面靠着基督建立新造。而属灵的建造要在神已经立好的「根基」（11节）上，这个根基就是耶稣基督的所是和所作，这根基借着使徒和先知们启示出来成为圣经（弗二十20），既不能增加、减少或修改，也不能在基督之外再「立别的根基」（11节），用社会福利、慈善爱心、道德哲学来代替基督。
### 13b. 人用哪些方式把人生建造在沙土上？
【太七26】「凡听见我这话不去行的，好比一个无知的人，把房子盖在沙土上；」

    「无知的人」并不是指不得救的人，而是指「听道而不行道」的人（雅一23）。他们的信仰和生活都经不起试验，今生、永世都要受大亏损。
### 14. 上帝的真理如何帮助你经得起人生的种种风暴？


### 15. 什么事情真正地显出你的人生建造在怎样的根基上？

## 第六天：复习 马太福音7敬虔的智慧有赖于谦卑自省、不住地祷告，并时常明辨是非。

### 16a. 研读登山宝训时，你最大的发现和挑战是什么？

### 16b. 鉴于你这个挑战，你的小组组员可以如何为你代祷？

### 17. 组长和班务同工的经文探索练习（经文分析、单词分析等练习）： 马太福音7
