# 第6课 马太福音5:17-48

背诵经文：“所以你们要完全，像你们的天父完全一样。”（ 马太福音5:48）

## 第一天：阅读第四课经文释义

### 1. 试于此处记下本周你怎样看到上帝行事。祂怎样供应所需、回应祷告、安慰心灵、使人和好，或带领指引等等？

### 2. 在过去一周，经文释义、讲课、小组分享或个人研习的哪些内容对你影响至深？

## 第二天：阅读 马太福音5:17-20 耶稣来成全律法和呼召人得真正的义。

### 3a. “律法与先知”是指整本旧约圣经。耶稣对旧约圣经的态度如何？
【太五17】「莫想我来要废掉律法和先知。我来不是要废掉，乃是要成全。」
【太五18】「我实在告诉你们，就是到天地都废去了，律法的一点一画也不能废去，都要成全。」
【太五19】「所以，无论何人废掉这诫命中最小的一条，又教训人这样做，他在天国要称为最小的。但无论何人遵行这诫命，又教训人遵行，他在天国要称为大的。」

    旧约律法的要求在主耶稣身上得着完满的成全，旧约先知的预言在祂身上也得着完满的应验。律法乃是将来美事的影儿（来十1），那形体却是基督（西二17），所以主耶稣来到这世上，就使律法和先知得着完满的成全。

### 3b. 耶稣的话如何启发你对旧约圣经的体验和态度？

    主耶稣基督已经成全了律法，我们只要活在基督里，便是遵守律法的精意，而不必遵守外面的字句仪文。

    天国的「义」不是在外面做出来的，乃是从里面活出来的，先有里面属天生命的实际，再有外面的行为表现，所以胜过文士和法利赛人的义。17-20节是21-48节的引言。指出旧约律法的每个细节都是神所规定的，不得更改，但应该正确地行出来，里面的比外面的更重要。

### 4. 耶稣怎样成全了律法？

### 4a. 有关道德的律法？（参阅 希伯来书4:15。）
【来四15】「因我们的大祭司并非不能体恤我们的软弱。祂也曾凡事受过试探，与我们一样，只是祂没有犯罪。」

    主耶稣「体恤我们的软弱」，乐意帮助我们胜过试探和逼迫。主耶稣「体恤我们的软弱」，而不是包容我们的罪；祂体恤承认自己软弱的人，却拒绝自以为刚强的人。

    耶稣的人性是真实的，祂所受的试探和我们所经历的试探本质相同，都是要引诱人不顺从神、只注意满足肉体的私欲。主耶稣并非需要「凡事受过试探」，才能了解我们的软弱、「体恤我们的软弱」。祂亲自「凡事受过试探」，但「没有犯罪」，是为了让软弱的人放心，我们同样可以在祂里面胜过试探，这就是「体恤我们的软弱」了。
    主耶稣「也曾凡事受过试探」，表明受试探并不是犯罪，在试探面前跌倒才是犯罪。

### 4b. 有关旧约圣经献祭的礼仪律法？（参阅 彼得前书1:18-21。）
【彼前一18】「知道你们得赎，脱去你们祖宗所传流虚妄的行为，不是凭着能坏的金银等物，」
【彼前一19】「乃是凭着基督的宝血，如同无瑕疵、无玷污的羔羊之血。」
【彼前一20】「基督在创世以前是预先被神知道的，却在这末世才为你们显现。」
【彼前一21】「你们也因着祂，信那叫祂从死里复活、又给祂荣耀的神，叫你们的信心和盼望都在于神。」

    钉在十字架上的基督，是为我们所献上的「逾越节的羔羊」（林前五7），「如同无瑕疵、无玷污的羔羊之血」成为赎买我们的代价。这血能洗净我们的良心（来九14），洗净我们一切的罪（约壹一7），使我们得以坦然进入至圣所，直接亲近神（来十19）。


### 4c. 有关旧约圣经里的众预言？（参阅 路加福音24:26-27。）
【路廿四26】「基督这样受害，又进入祂的荣耀，岂不是应当的吗？』」
【路廿四27】「于是从摩西和众先知起，凡经上所指着自己的话都给他们讲解明白了。」

    基督既然按照圣经的话这样受害，那么祂又按照圣经的话复活进入荣耀，岂不是合理的么？

    「摩西和众先知」是旧约圣经的代称。「摩西」指摩西五经，「众先知」指大小先知书。
    旧约圣经中有关弥赛亚的预言。

    属天的事必须要用信心去接触，单用思想去分析是不解决问题的。人的神学知识再到家，如果没有真正用信心去接受和顺服，还是无从领会和享用属天的事。

### 5. 为什么讨上帝喜悦的义必须与法利赛人和文士的不同？

    「文士和法利赛人的义」是靠着外面履行律法规条行出来的（腓三6），「里面却装满了假善和不法的事」（二十三28）。天国的「义」不是在外面做出来的，乃是从里面活出来的，先有里面属天生命的实际，再有外面的行为表现，所以胜过文士和法利赛人的义。
    
    17-20节是21-48节的引言。指出旧约律法的每个细节都是神所规定的，不得更改，但应该正确地行出来，里面的比外面的更重要。


## 第三天：阅读 马太福音5:21-30 耶稣揭露了杀人和姦淫的罪根。

### 6a. 耶稣在第21-22节怎样扩展了“杀人”这个概念？（参阅 马太福音5:21-22, 约翰一书2:7-11, 约翰一书3:10-15）
    虽然导致杀人的怒气和仇恨不受世间法庭的审判，但在天国里一样要受到审判。

    「动怒」生气不一定是犯罪（弗四26），但动怒会导致仇恨，杀人是从动怒开始的，天国子民不但不可有杀人的行为，也不可有会导致杀人的心思。

【约壹二10】「爱弟兄的，就是住在光明中，在他并没有绊跌的缘由。」

    我们或是「住在光明中」、或是「在黑暗里」（9节），彼此对立，黑白分明。因此，人若不「爱弟兄」，就是「恨他的弟兄」（9节），没有半明半暗的灰色地带。
    「爱」与「恨」不单显示我们是在光明中，或在黑暗中，也会影响我们对事物的判断力，进而影响我们的人生：「爱」会使我们的人生走得稳当，与神与人都有和平，「没有绊跌的缘由」（约十一9-10）；「恨」会使我们身处「黑暗里，且在黑暗里行」（11节），在黑暗中迷失了人生方向（约十二9）。

【约壹三12】「不可像该隐；他是属那恶者，杀了他的兄弟。为什么杀了他呢？因自己的行为是恶的，兄弟的行为是善的。」

    「该隐」是亚当和夏娃的长子，因嫉妒而杀害弟弟亚伯（创四1-8）。
    「属那恶者」指他的嫉妒与恨源于魔鬼，受魔鬼辖制，是「魔鬼的儿女」（10节）。
    该隐杀亚伯，是「因自己的行为是恶的，兄弟的行为是善的」，因此产生嫉妒，嫉妒导致仇恨，仇恨导致杀人，这就是「属那恶者」的可怕规律。

### 6b. 耶稣在第23-26节设定了怎样的优先顺序？（参阅 马太福音5:23-26, 马太福音18:21-35）
【太五23】「所以，你在祭坛上献礼物的时候，若想起弟兄向你怀怨」
【太五24】「就把礼物留在坛前，先去同弟兄和好，然后来献礼物。」
【太五25】「你同告你的对头还在路上，就赶紧与他和息，恐怕他把你送给审判官，审判官交付衙役，你就下在监里了。」
【太五26】「我实在告诉你，若有一文钱没有还清，你断不能从那里出来。」

【太十八21】「那时，彼得进前来，对耶稣说：『主阿，我弟兄得罪我，我当饶恕他几次呢？到七次可以么？』」
【太十八22】「耶稣说：『我对你说，不是到七次，乃是到七十个七次。」
【太十八23】「天国好像一个王要和他仆人算账。」
【太十八24】「才算的时候，有人带了一个欠一千万银子的来。」
【太十八25】「因为他没有什么偿还之物，主人吩咐把他和他妻子儿女，并一切所有的都卖了偿还。」
【太十八26】「那仆人就俯伏拜他，说：“主啊，宽容我，将来我都要还清。”」
【太十八27】「那仆人的主人就动了慈心，把他释放了，并且免了他的债。」
【太十八28】「那仆人出来，遇见他的一个同伴欠他十两银子，便揪着他，掐住他的喉咙，说：“你把所欠的还我！”」
【太十八29】「他的同伴就俯伏央求他，说：“宽容我吧，将来我必还清。”」
【太十八30】「他不肯，竟去把他下在监里，等他还了所欠的债。」
【太十八31】「众同伴看见他所作的事就甚忧愁，去把这事都告诉了主人。」
【太十八32】「于是主人叫了他来，对他说：“你这恶奴才！你央求我，我就把你所欠的都免了，」
【太十八33】「你不应当怜恤你的同伴，像我怜恤你吗？”」
【太十八34】「主人就大怒，把他交给掌刑的，等他还清了所欠的债。」
【太十八35】「你们各人若不从心里饶恕你的弟兄，我天父也要这样待你们了。』」

    神赦免了我们的罪，就不再记念我们从前所犯的罪愆（来八12；十17），我们饶恕别人，也不该再记念他们的过错。「饶恕」原文意思是「不留住」、「让它去」，饶恕人却记得饶恕几次，表明仍旧耿耿于怀，并没有忘记，根本不算真正的饶恕。真正的饶恕，根本不记得饶恕了多少次，因为从前被得罪的事都已经忘了。


### 6c. 上帝正在如何引领你在各种关系上践行 马太福音5:21-26的教导？

### 7a. 在第27-28节，耶稣在哪些方面扩展了“奸淫”的定义？ 马太福音5:27-28
【太五28】「只是我告诉你们，凡看见妇女就动淫念的，这人心里已经与她犯奸淫了。」
    
    「淫念」就是「渴望占有的欲念」，是奸淫的动机和原因，天国子民不仅不可有奸淫的行为，并且有了「淫念」也要赶快向神认罪悔改。

### 7b. 在日常生活中，你如何活出第29至30节的教导？ 马太福音5:29-30

### 7c. 这教导如何适用在这个让人容易沈湎于性幻想的世界里？（参阅 腓立比书4:8。）
【腓四8】「弟兄们，我还有未尽的话：凡是真实的、可敬的、公义的、清洁的、可爱的、有美名的，若有什么德行，若有什么称赞，这些事你们都要思念。」

    人都喜欢注意谁是谁非，圣灵却让人去注意基督。这里列出的美德都是基督的彰显，我们若常去注意别人身上所显出的基督，就会「各人看别人比自己强」（二3），进而效法基督，而不是去注意是非，以致肉体被惹动。

### 8. 你会怎样应用这些原则在你个人与罪的争战上？（参阅 哥林多前书10:13； 哥林多后书10:3-5。）
【林前十13】「你们所遇见的试探，无非是人所能受的。神是信实的，必不叫你们受试探过于所能受的；在受试探的时候，总要给你们开一条出路，叫你们能忍受得住。」

    因为在属灵的道路上跌倒的，常常是那些「自己以为站得稳的」（12节），而不是那些战战兢兢、承认自己软弱的人。
    「在受试探的时候，总要给你们开一条出路」（13节），我们就应当赶快走上这条「出路」

【林后十3】「因为我们虽然在血气中行事，却不凭着血气争战。」
【林后十4】「我们争战的兵器本不是属血气的，乃是在神面前有能力，可以攻破坚固的营垒，」
【林后十5】「将各样的计谋，各样拦阻人认识神的那些自高之事，一概攻破了，又将人所有的心意夺回，使他都顺服基督。」

    属灵争战的目的不是为了驳倒各种人的道理，而是为了把人带回基督的权柄之下。

## 第四天：阅读 马太福音5:31-37 耶稣要求我们对婚姻忠贞、说话诚实。

### 9a. 关于离婚，耶稣怎样说？（参阅 马可福音10:1-12。）
    摩西律法允许人离婚（申二十四1-4）。「休书」是男方写给女方的离婚证明书，以保障女方日后的社会地位。

    (马可福音10:1-12)
    犹太拉比根据「人若娶妻以后，见她有什么不合理的事，不喜悦她，就可以写休书交在她手中，打发她离开夫家」 （申二十四1），允许人休妻，但对休妻的合法理由争论不休。

    摩西准许人休妻，乃因人「心硬」（5节），并非神「起初」（6节）的心意，不是表示神喜悦人休妻，因为神绝不改变祂起初的心意。
    主耶稣的答话，是要把人带回到「起初」（6节）的光景，回到神起初的定意。

    婚姻是神所命定的，并且神的命定是一男一女，而不是一男多女，或一女多男，也不是两个男人，或两个女人。
    男女二人一经婚姻的结合，在神眼里就不再是两个人，而是一个人。每一对夫妻都是「神配合的」，在神面前都是「一体的」（8节）。因为他们的婚姻背负着神的见证，表达神要与人联合的心意，不管人怎样悖逆，神永远不改变与人联合的心意，所以「人不可分开」（9节）。

    「淫乱」是惟一准许离婚的理由，因为任何一方的淫乱行为，就是破坏了夫妻一体的事实（创二24）。「就是叫她作淫妇了」既然只有淫乱才准许离婚，则被离婚的人自然要被人认为犯淫乱了。与犯淫乱的人结婚，等于自己也犯了淫乱。

### 9b. 信徒能如何既提倡上帝对婚姻的设计，又爱那些因离婚而受伤害的人？

### 10a. 关于需要以起誓来证明自己说真话，耶稣提出了什么警告？
【太五34】「只是我告诉你们，什么誓都不可起。不可指着天起誓，因为天是神的座位；」

    人起誓乃是因为自己的话语不足以取信于人，而企图让「天」（本节）、「地」（34节）、「耶路撒冷」（35节）、自己的「头」（36节）来证明自己的诚实，但这些都是属于神的，我们并没有资格利用它们来支持我们的誓言。

【太五35】「不可指着地起誓，因为地是祂的脚凳；也不可指着耶路撒冷起誓，因为耶路撒冷是大君的京城；」
【太五36】「又不可指着你的头起誓，因为你不能使一根头发变黑变白了。」


### 10b. 你认为绝对诚实在哪些方面不容易做到？
【太五37】「你们的话，是，就说是；不是，就说不是；若再多说就是出于那恶者（或译就是从恶里出来的）。」

    天国子民行事为人必须诚诚实实，没有是而又非，这样，别人即或不信任我们的话，也不必用发誓来为自己辩护，信不信由他。雅五12引用了本节。

### 10c. 有什么帮助你喜爱真相并说真话？

## 第五天：阅读 马太福音5:38-48 耶稣叫信徒放弃报复，并要爱他们的仇敌。

### 11. 关于怎样对待邪恶和你的仇敌，耶稣有什么教导？
【太五39】「只是我告诉你们，不要与恶人作对。有人打你的右脸，连左脸也转过来由他打；」
【太五40】「有人想要告你，要拿你的里衣，连外衣也由他拿去；」
【太五41】「有人强逼你走一里路，你就同他走二里；」
【太五42】「有求你的，就给他；有向你借贷的，不可推辞。」
【太五44】「只是我告诉你们，要爱你们的仇敌，为那逼迫你们的祷告。」

### 12a. 耶稣的命令如何与世人的做法形成鲜明的对比？
    表示忍受屈辱、不予报复，反而预备接受下一次同样的伤害。这不是靠人的忍耐、修养所能做到的，但世人看到的是恶人，天国子民看到的却是恶人后面神的手；世人所求的是公平、公道，但天国子民所求的却是神的旨意满足。
### 12b. 你若遵行耶稣的话，你生命中的哪个关系会有改变？

### 13a. 你怎样回应耶稣在第48节里的话？ 马太福音5:48
【太五48】「所以，你们要完全，像你们的天父完全一样。』」

    天国子民里面有了天父的属天生命，就会活得象天父，就不会再凭着天然的生命来恨和爱，在爱心上就能像天父一样的完全（约壹四17），彰显天父的丰满。
### 13b. 阅读 加拉太书5:16； 以弗所书4:22-24和 腓立比书2:12-13。这些经文中的什么真理帮助你明白这个命令？
【加五16】「我说，你们当顺着圣灵而行，就不放纵肉体的情欲了。」

【弗四22】「就要脱去你们从前行为上的旧人，这旧人是因私欲的迷惑渐渐变坏的；」
【弗四23】「又要将你们的心志改换一新，」
【弗四24】「并且穿上新人；这新人是照着神的形象造的，有真理的仁义和圣洁。」

【腓二12】「这样看来，我亲爱的弟兄，你们既是常顺服的，不但我在你们那里，就是我如今不在你们那里，更是顺服的，就当恐惧战兢做成你们得救的工夫。」
【腓二13】「因为你们立志行事都是神在你们心里运行，为要成就祂的美意。」


    我们也应该「存心顺服」；既然基督是正在至高之处活着的「主」（11节），我们就应当靠着祂的能力，顺服祂的管理生活。
    让十字架来破碎肉体，使肉体不能妨碍基督生命的运行。
    顺服圣灵的管理，活出救恩的实际，「为要得着基督」（三8），基督自己才是神救赎工作的目的。

    当基督作了我们的生命，神就借着这生命在我们里面「运行」、做工，促使我们「立志」并「行事」，引导我们去拣选、成就神美善的旨意，「总叫基督在我身上照常显大」（一20），「使荣耀归与父神」（11节）。
## 第六天：复习 马太福音5:17-48 耶稣彻底改造信徒，使他们从心里服从。

### 14. 这一周里，圣灵如何使你知罪，或在你的生活中敦促你服从祂？

### 15. 组长和班务同工的经文探索分析练习（经文分析、单词分析等练习）︰ 马太福音5:17-48

# 马太福音第六课

大纲

马太福音5:17-48 - 神的要求是完全
1.身心灵的完全: 17-20
2.清除自身的罪: 21-37
3.面对别人的罪: 38-48

原则

完人从心里处处顺服神, 主动不断提高标准
清除自身罪, 常从心找根源, 手狠不留余地
别人加害, 要抓住机会行善, 做黑暗的反面
