# 第七课
背诵经文：“你们要小心，不可将善事行在人的面前，故意叫他们看见。若是这样，就不能得你们天父的赏赐了。”（ 马太福音6:1）

## 第一天：阅读第六课经文释义

1. 试于此处记下本周你怎样看到上帝行事。祂怎样供应所需、回应祷告、安慰心灵、使人和好，或带领指引等等？

2. 在过去一周，经文释义、讲课、小组分享或个人研习的哪些内容对你影响至深？


## 第二天：阅读 马太福音6:1-18 耶稣呼召祂的子民寻求天父的赏赐，而非人的称赞。

### 3a. 耶稣在第一节教导了什么？ 马太福音6:1
【太六1】「『你们要小心，不可将善事行在人的面前，故意叫他们看见，若是这样，就不能得你们天父的赏赐了。」
    
    教导天国子民在「施舍」、「祷告」和「禁食」上如何「胜于文士和法利赛人的义」（五20），在属灵的事上不是外表模仿，而是从里面活出属灵的实际。犹太人一向把这三件事当作个人敬虔生活的主要要求，伊斯兰教在这三条之上又加上朝圣和念经，构成伊斯兰教的五柱。天国子民的好行为应该叫人能看见（五16），但「故意」叫人看见，为要得人的赏识，就成了表演。

### 3b. 耶稣在所举的三个例子中，教导了什么重点？
    三个例子分别是关于：施舍、祷告、禁食

### 3b-I. 关于施舍给有需要的人：
    天国子民不是不能彼此鼓励、称赞，而是不能「故意」要得人的荣耀。
    天国子民的「施舍」是属天的生命自然活出来的结果，不是从肉体里刻意做出来的，所以不但不会故意夸耀自己，甚至根本不会觉得这是一件值得夸耀的「施舍」，而是自己对别人的「亏欠」，因为「彼此相爱，要常以为亏欠」（罗十三8）。

    只有天父能「在暗中察看」，所以「行在暗中」就是单单行在神面前，不求人的喜悦，只求神的喜悦，不是属灵的模仿假冒，经得起神的察验。

### 3b-II. 关于祷告：
    祷告是人与神之间的交通，天国子民可以「随处祷告」（提前二8），但不是故意做给人看、说给人听。

    主耶稣并不是说不可以当众祷告或者公祷，祂自己也曾当众祷告（约十七1）。主耶稣是强调祷告是神的儿女与天父之间的专一交通，不可借着对旁边的人说话，借着祷告来表白自己、介绍背景、教育别人。

    主耶稣并不是说不可为同一件事重复祷告，或者祷告中有重复，祂自己也曾重复祷告（二十六44）。主耶稣是强调不可以无思想、机械式地祷告，因为天父所看重的是祂的儿女寻求祂、依靠祂的心。

    所以天国子民「应当一无挂虑，只要凡事借着祷告、祈求和感谢，将你们所要的告诉神」（腓四6），在祷告交通中明白什么是我们「需用」的，明白什么是我们该做的，祷告进神的心意里去，因此就有了「神所赐出人意外的平安」（腓四7）。

### 3b-III. 关于禁食：
    禁食是为了在神前降卑自己、刻苦己身，放弃自己合法的享受，寻求神的怜悯和恩典，不是为了让人称赞自己虔诚。当时虔诚的法利赛人一个礼拜至少禁食两次（路十八12），并刻意表现出来。

    神不喜悦「故意」叫人看见（16节），却喜悦「故意」不叫人看出，因为禁食的心意是单单向着神的。

### 4. 比较 马太福音5:14-16与 马太福音6:1-4。耶稣的命令在这两段经文里有什么不同？
马太福音5:14-16

    世人的好行为是靠自己的努力做出来的，看见的人就归荣耀给人；天国子民的「好行为」是里面属天的生命自然活出来的，是天国内容的显明，因此看见的人就会将荣耀归给我们在「天上的父」，因为神是我们属天生命的源头。「好行为」就是「光」，世人之所以不认识神，不肯归信主耶稣，常常是因为我们缺乏好行为的见证。一个隐蔽不能发光的门徒，和一个失去属天智慧的门徒一样，在世上没有用处（13节）。
马太福音6:1-4

    如果要人的「左手」不知道「右手」所做的，除非心里完全忘了，或者根本没放在心上。天国子民的「施舍」是属天的生命自然活出来的结果，不是从肉体里刻意做出来的，所以不但不会故意夸耀自己，甚至根本不会觉得这是一件值得夸耀的「施舍」，而是自己对别人的「亏欠」，因为「彼此相爱，要常以为亏欠」（罗十三8）。

### 5. 你在哪些方面会在乎他人的意见多过在乎上帝的看法？


## 第三天：阅读 马太福音6:5-13 耶稣教导信徒如何祷告。

### 6. 耶稣如何描述讨上帝喜悦的祷告？
    不可……故意叫人看见（5）
    要进你的内屋，关上门（6）。
        「内屋」是指「储藏室、库房」，可能没有窗户，是家里唯一可以上锁的房间，比喻内心与神交通的隐秘之处。「关上门」代表不被外界的事物分心打扰，单单与神交通。
    不可……用许多重复话（7）
        主耶稣是强调不可以无思想、机械式地祷告，因为天父所看重的是祂的儿女寻求祂、依靠祂的心。
    

### 7. 耶稣在6:9-13中给信徒提供了一个祷告的范例。每一句话对你有什么意义？ 马太福音6:9-13
    要省察自己有没有站在儿子的地位上向父祷告，有没有对天父的爱慕和敬畏，有没有与其他弟兄姊妹有「互为肢体」的感觉
    要省察自己有没有尊神的名为圣
    要省察自己有没有摸着神永远的旨意
    要省察自己所求的是「日用的饮食」，还是奢侈享乐？对神的供应有没有信心？对神的安排有没有顺服？
    要省察自己今天对神的亏欠，也要省察自己对别人的记恨。
    要省察自己是不是正在故意接近试探，
    要省察自己是不是还没有意识到自己已经陷入「凶恶」
    要省察自己是不是有敬拜赞美的心？是不是在神面前保留了自己的「国度」，不愿顺服神的「权柄」，偷窃了神的「荣耀」？
    阿们」就是「实实在在」、「诚心所愿」的意思，所祷告的都没有虚假，都是从里面发出来的。
### 7-I. “我们在天上的父，愿人都尊你的名为圣。”
    要省察自己有没有站在儿子的地位上向父祷告，有没有对天父的爱慕和敬畏，有没有与其他弟兄姊妹有「互为肢体」的感觉
    要省察自己有没有尊神的名为圣
### 7-II. “愿你的国降临，愿你的旨意行在地上，如同行在天上。”
    愿祢的国降临」就是愿神在全地掌权，那时祂的旨意将行在地上，如同行在天上一样畅通无阻。当我们这样祷告的时候，要省察自己有没有摸着神永远的旨意？现在有没有活在天国的实际里，神的权柄和旨意有没有在自己身上畅通无阻？


### 7-III. “我们日用的饮食，今日赐给我们。”
    「日用的饮食」代表每日的物质供应。当我们这样祷告的时候，要省察自己所求的是「日用的饮食」，还是奢侈享乐？对神的供应有没有信心？对神的安排有没有顺服？
### 7-IV. “免我们的债，如同我们免了人的债。”
    当我们这样祷告的时候，首先要省察自己今天对神的亏欠，也要省察自己对别人的记恨。我们若不赦免别人，神也不会赦免我们（14-15节）。「债」在亚兰文里表示罪，字面意义为欠款，泛指一般的罪。
### 7-V. “不叫我们遇见试探，救我们脱离凶恶。”
    当我们祷告「不叫我们遇见试探」的时候，首先要省察自己是不是正在故意接近试探。
    当我们祷告「救我们脱离凶恶」的时候，首先要省察自己是不是还没有意识到自己已经陷入「凶恶」？
### 8. 耶稣对祷告的教导如何启发你个人的祷告生活？


## 第四天：阅读 马太福音6:19-24 耶稣鼓励人积攒财宝在天上。

### 9a. 人积聚并珍视哪些可能会丢失的财宝？
    「虫子咬」比喻环境的变迁会使财富贬值，
    「锈坏」比喻财富本身会变质、耗损，
    「贼挖窟窿来偷」比喻财富会不知不觉流入别人的口袋。
### 9b. 基督徒可以积攒哪些在天上的、永不丢失的财宝？
    「只要积攒财宝在天上」就是钱财不再为自己而用，乃是为神而用。
    为主的名周济贫穷，就是积攒财宝在天上的一个例子（太十九21；林后九9）。
### 10. 下面的经文教导哪些有关财宝的事？

### 10-I. 诗篇119:72
【诗一百十九72】「祢口中的训言（或译：律法）与我有益，胜于千万的金银。」

    神的话语能训练我们属灵的味觉（103节），恢复判断、辨别美善是非的正常能力。
### 10-II. 路加福音12:15-21

### 10-III. 哥林多后书4:17-18

### 10-IV. 腓立比书 3:8

### 10-V. 彼得前书1:4-5

### 11. 人侍奉哪两个彼此竞争的主人？

### 12a. 你的优先顺序、想法和动机表明你最珍视的是什么？

### 12b. 上帝通过这段经文正在对你说什么？


## 第五天：阅读 马太福音6:25-34 耶稣教导说：上帝的儿女没有理由忧虑。

### 13. 耶稣告诉我们不要为哪些事忧虑？请列出。

### 14a. 耶稣举了哪些例子证明上帝的儿女没有理由忧虑？

### 14b. 你需要交给上帝什么最令你忧虑的事？

### 15. 请用你自己的话述说 马太福音6:33的真理。

第六天：复习 马太福音6:1-34上帝彻底改变祂儿女的动机。

### 16. 通过 马太福音6，上帝在这一周教导了你什么最有意义的人生教训？

### 17. 组长和班务同工的经文探索练习（经文分析、单词分析等练习）： 马太福音6:1-34
