# 第一课
第1课 马太福音1


“她将要生一个儿子，你要给祂起名叫耶稣，因祂要将自己的百姓从罪恶里救出来。”（ 马太福音 1:21）

## 第一天：阅读导言的经文释义

### 1. 试于此处记下本周你怎样看到上帝行事。祂怎样供应所需、回应祷告、安慰心灵、使人和好，或带领指引等等？

### 2. 在过去一周里，经文释义、讲课或个人研习的哪些内容对你影响至深？

## 第二天：阅读 马太福音1:1-17 马太列出弥赛亚耶稣的家谱。

### 3. 马太以耶稣的家谱起笔。他这样做的原因可能是什么？在家谱中包括了亚伯拉罕、雅各以及大卫等名字有什么重要性？
    在犹太人的传统中，当要记述一个人的生平事迹时，往往是以记述他的家谱为开始的。他们认为这样做可以使读者更好地了解所要记述的这个人，也验证这个人血统是否纯正，是否是神的选民。马太为了突显耶稣是经上应许的那位弥赛亚，就沿袭了这种传统，在记述耶稣生平时，先记载耶稣的家谱，来引起读者（即犹太人）的注重。

    “大卫的子孙”是犹太人心目中的一位伟大的拯救者，这种观念早在以赛亚时代就已经有了。以赛亚说：“到那日，耶西的根立作万民的大旗。外邦人必寻求他。他安息之所大有荣耀。”（赛11：10）耶利米也说：“耶和华说：‘日子将到，我要给大卫兴起一个公义的苗裔。他必掌王权，行事有智慧，在地上施行公平和公义。’”（耶23：5）马太正是要通过记述耶稣的家谱来向当时的犹太人证明，耶稣就是他们盼望已久的“大卫的子孙”。
    由于马太福音是特别写给犹太人的，所以马太特别强调耶稣是大卫的后裔，他开宗明义地指出，耶稣就是“亚伯拉罕的后裔、大卫的子孙”（太1：1）。此外，他在书中还有七次提到耶稣是“大卫的子孙”（9：27；12：23；15：22；20：30；21：9；21：15；22：41－46）。
    保罗说：“我主耶稣基督，按肉体说，是从大卫后裔生的。”（罗1：3）又说：“你要记念耶稣基督乃是大卫的后裔。”（提后2：8）约翰也引用耶稣的话说：“我是大卫的根，又是他的后裔。”（启22：16）这一切都是向犹太人说明，耶稣就是“大卫的子孙”，就是他们所盼望的拯救者。

    太1:1一开始便介绍耶稣的家谱，并且一直追溯到亚伯拉罕。撒下7:12记载神应许大卫要建立他的家室，并说他的子孙将永久坐在宝座上。从这个应许里，大卫知道弥赛亚会从他的后代子孙中生出来。在大卫以后，许多先知都认为那坐在大卫宝座上的弥赛亚就是大卫的后代。现在犹太人的家谱已经失传了，所以犹太人不能证明自己是不是大卫的后裔。但圣经证明了弥赛亚的身份，马太指出，祂不但是亚伯拉罕的子孙，也是大卫的子孙。

### 4. 从家谱上的名单，你看出马太是以什么模式来编排的？
    耶稣基督的家谱出现于《马太福音》1:1-17 和《路加福音》3:23-38。当然因为耶稣的父亲是 神，所以他就没有生身父亲的家谱。但是在当时社会的法律意义上社会认定的他是父亲、即约瑟的家属。为此 神的话语中提供了两个家谱。《马太福音》的家谱是从父亲的。

    马太福音谈到主耶稣幼年的情形都是从约瑟的角度出发的，就连耶稣的受孕，也是描述约瑟得知后的反映，而不是讲马利亚的经历。因此马太所了解的耶稣儿时情况可能是从约瑟传下来的，而路加福音依据的则是马利亚的回忆。

    太1:17是耶稣基督的谱，1:17是转换的经节，也是一句非常重要的经节，强调耶稣是由亚伯拉罕和大卫来的，而不是由约瑟来的。

    作者把家谱分为三个阶段：“从亚伯拉罕到大卫共有十四代．从大卫到迁至巴比伦的时候也有十四代．从迁至巴比伦的时候到基督又有十四代。”三个十四代总结了以色列的三大重要时代：大卫王的统治、以色列人的被掳，以及救主耶稣基督的降生。

### 5a. 马太在耶稣的家谱中提及五位妇人，请写出她们每一位的背景。
    马太福音的家谱记载了四个女人的名字：他玛（1:3）、喇合（1:5）、路得（1:5）、乌利亚的妻子（1:6）。

### 5a-I. 她玛（ 创世记38）
    「她玛氏」原是犹大的长媳，她为着要替丈夫留后，假装妓女与犹大乱伦而生法勒斯和谢拉（创三十八6-30）。
### 5a-II. 喇合（ 约书亚记2； 约书亚记6:17）
    「喇合氏」原是耶利哥城的妓女，因帮助以色列探子而全家获救（书二1-21；六22-25）。
### 5a-III. 路得（ 路得记1； 路得记4:13-17）
    「路得氏」是一个摩押妇人，摩押人原是被神咒诅的（申二十三3），但她因为爱慕婆婆的国和神（得一16），竟作了基督的先祖。
### 5a-IV. “乌利亚的妻子”（ 撒母耳记下11； 撒母耳记下12:15、 撒母耳记下12:18、 撒母耳记下12:24）
    「乌利亚的妻子」即拔示巴，圣经故意不提其名，因她的改嫁是大卫犯淫乱和谋杀罪恶后的结果（撒下十一2-27）。大卫犯罪娶了乌利亚的妻子，但后来恳切悔改并蒙神赦免（撒下十二13）。
### 5a-V. 马利亚（ 路加福音 1:26-56）
    「马利亚 Μαρία/Maria」（27节），是希伯来名字「米利暗 מִרְיָם/meer-yawm’」（出十五20）的希腊文形式，意思是「反抗」。

    马利亚的「亲戚伊利莎白」（36节）是亚伦的后裔（5节），所以马利亚可能既是大卫的后裔、也是亚伦的后裔。

    【路一26】「到了第六个月，天使加百列奉神的差遣往加利利的一座城去（这城名叫拿撒勒）；」
    【路一27】「到一个童女那里，是已经许配大卫家的一个人，名叫约瑟。童女的名字叫马利亚；」

    【路一36】「况且你的亲戚伊利莎白，在年老的时候也怀了男胎，就是那素来称为不生育的，现在有孕六个月了。」
### 5b. 马太选择在家谱里包括这几位妇人，可能的原因是什么？
    「她玛氏」主动犯罪，代表罪；「喇合氏」代表信（来十一31，雅二25）；「路得氏」代表蒙救赎，得着属灵的恩典和产业；「乌利亚的妻子」一进大卫家就不再出去，代表救恩的稳固。

    他们都是外邦人，除了路得以外，全是名誉扫地、不是十分清白的女人。喇合是妓女（书2：1－7）；他玛曾为妓女（创38：15）；拔示巴的罪世界有名（撒下11章），就算路得也是拜异教的摩押女子（得1：4）。

    在耶稣的家谱中，有尊贵的君王，也有这卑微的女人，说明了神不看人的尊贵卑贱，只看人的信心、顺服。正如神说“神看人，不像人看人，人是看外貌，神是看内心”

    一般来说，女人的名字是很少出现在家谱中的，神把这四个妇人放在耶稣基督的家谱中，使我们看见神的恩典。
    家谱中提及四个女人，也有可取之处被神悦纳；因他玛更有义（创卅八26），喇合有信心（书六25、来十一31），路得有爱、有顺服（得一16 -- 17），拔示巴有望（撒下十一27），虽为妇女，外邦人却得以在家谱内。

### 6. 你曾如何经历上帝的恩典，得到你不配得的福气？

## 第三天：阅读 马太福音 1:18-25 上帝使约瑟安心，并宣告祂儿子的两个名字。

### 7a. 约瑟对马利亚怀孕一事，有什么反应？
    太一19】「她丈夫约瑟是个义人，不愿意明明地羞辱她，想要暗暗地把她休了。」

    「丈夫」在原文并无已婚的意思。「义人」并非在神面前没有过错，而是指遵守律法的人，即「就律法上的义说，我是无可指摘的」（腓三6）。「想要暗暗的把她休了」表明约瑟很能替人着想，因为当时已订婚女子若被发现不忠，可被判用乱石打死（申二十二23）。

### 7b. 上帝怎样安慰和指示约瑟？
    【太一20】「正思念这事的时候，有主的使者向他梦中显现，说：『大卫的子孙约瑟，不要怕！只管娶过你的妻子马利亚来，因她所怀的孕是从圣灵来的。」

    「思念这事」表明约瑟行事非常慎重。「主的使者」即天使。约瑟是义人，怕娶过马利亚来后沾染罪恶而害了自己，所以天使叫他「不要怕」，马利亚并没有犯淫乱。

### 8a. 上帝给马利亚的儿子取了哪两个名字？这两个名字各自有什么含意？
    【太一21】「她将要生一个儿子，你要给祂起名叫耶稣，因祂要将自己的百姓从罪恶里救出来。』」

    「耶稣」的意思是「耶和华是拯救」，祂拯救的使命是要将自己的百姓「从罪恶里救出来」，而不是「从罗马人手下救出来」；祂的百姓不但是犹太人，也包括外邦人（徒十八10）。主耶稣不只是救人于罪恶之中，使他们罪得着赦免，而且要将人从罪恶里救出来，让他们脱离罪恶的权势，不再作罪的奴仆，这是国度建立的基础。作者马太面向犹太读者，因此在解释「耶稣」这个名字时，预期读者都知道该词的希伯来文的含义。

    【太一23】「说：必有童女怀孕生子；人要称祂的名为以马内利。（以马内利翻出来就是『神与我们同在』。）」

    预言引自赛七14。主耶稣是「以马内利」，祂的出生带进了「神与我们同在」，祂是神自己的彰显。我们得着基督，就是得着神，与基督同在，就是与神同在。神与人只能在基督里才有「以马内利」，在基督之外，绝没有「以马内利」。



### 8b. 耶稣性情的这两方面对你有什么意义？
    从罪里出来才能与神同在

### 9. 阅读 约翰福音 3:17、 使徒行传 4:12、 罗马书 10:9。对你而言 “得救” 一词是什么意思？
    【约三17】「因为神差祂的儿子降世，不是要定世人的罪（或作审判世人，下同），乃是要叫世人因祂得救。」

    主耶稣第一次降世不是为了审判人，而是为了拯救人。当祂第二次再来的时候，天父就将最后审判的责任交给了祂（五22），主耶稣当年在世时所说的话就要被用来定那些拒绝接受之人的罪（十二48）。

    【徒四12】「除祂以外，别无拯救；因为在天下人间，没有赐下别的名，我们可以靠着得救。』」

    瘸腿的人，因着「拿撒勒人耶稣基督的名」（10节）「得了痊愈」，乃是一切信靠耶稣基督之名的人，在灵性上「得救」的标志。
    虽然许多宗教教导爱、劝人努力行善，但出于人的爱和善行只是人所建的巴别塔（创十一4），无法带我们到达天上，无法靠着自己得救。人要到天上，唯一的道路是从天上赐下来的天梯（创二十八12；约一51），「除祂以外，别无拯救」（12节）。

    【罗十9】「你若口里认耶稣为主，心里信神叫祂从死里复活，就必得救。」

    「口里认耶稣为主」就是公开承认道成肉身（6节）的耶稣基督的神性。「心里信神叫祂从死里复活」就是接受耶稣基督救赎的工作，复活（7节））是我们信仰的核心，因为「基督若没有复活，你们的信便是徒然，你们仍在罪里」（林前十五17）。


### 10. 约瑟如何展现他的信心？
    【太一24】「约瑟醒了，起来，就遵着主使者的吩咐把妻子娶过来；」
    【太一25】「只是没有和她同房，等她生了儿子（有古卷：等她生了头胎的儿子），就给祂起名叫耶稣。」

    人和地的失落是因为人的不顺服造成的，所以神恢复的过程就从人的顺服开始。马利亚和约瑟两人都要接受一件人认为极其困难的事，但他们的顺服给神的国度在地上开了路，国度就是实现人顺服神权柄的地方。义人约瑟在罪上很胆小（20节），但在神的旨意上却很大胆，竟敢不畏人言把马利亚娶过门。
## 第四天：阅读 路加福音 1:26-38来了解上帝对马利亚的计划马太聚焦于约瑟，而路加记载上帝向马利亚揭示祂的计划。

### 11a. 天使加百列向马利亚揭示了哪些事实？
    【路一31】「你要怀孕生子，可以给祂起名叫耶稣。」
    【路一32】「祂要为大，称为至高者的儿子；主神要把祂祖大卫的位给祂。」
    【路一33】「祂要作雅各家的王，直到永远；祂的国也没有穷尽。』」

    天使首先宣布了人类救主的名字: 耶稣
    天使也清楚地宣布了人类救主的身份：耶稣是「神的儿子」；耶稣是「大卫的子孙」；耶稣是国度的君王，祂将把神的永恒国度带到地上（撒下七16；诗八十九29）
### 11b. 阅读 约伯记 33:4； 马太福音 1:20, 马太福音 1:23； 路加福音 1:35。除了马利亚，耶稣也是从谁而生的？这点为什么重要？
>约伯记 33:4 神的灵造我，全能者的气使我得生。
>马太福音 1:20 正思念这事的时候，有主的使者向他梦中显现，说大卫的子孙约瑟，不要怕，只管娶过你的妻子马利亚来。因她所怀的孕，是从圣灵来的。
>马太福音 1:23 说，必有童女，怀孕生子，人要称他的名为以马内利。（以马内利翻出来，就是神与我们同在。）
>路加福音 1:35 天使回答说，圣灵要临到你身上，至高者的能力要荫庇你。因此所要生的圣者，必称为神的儿子。（或作所要生的必称为圣称为神的儿子）

    耶稣是从神而生，是神的儿子。

    耶稣基督的神人二性，也就是「道成了肉身」（约一14）：祂既是「神的儿子」，是完全的神；祂又是圣灵借马利亚的身体孕育所生的「圣者」，是完全的人。所以祂才有资格作罪人的救主（赛九6）：

    - 首先，耶稣基督必须成为人（加四4）。如此祂才能按照人的本相、为人类担罪受死，「若不流血，罪就不得赦免了」（来九22）；如此祂才能够「凡事该与祂的弟兄相同，为要在神的事上成为慈悲忠信的大祭司，为百姓的罪献上挽回祭」（来二17），使人与神和好。
    - 其次，耶稣基督必须是神。否则祂就没有能力承担和脱离因为全人类的罪所加在祂的身上的神的忿怒（申四24；诗一百三十3）；祂受苦的程度就会有限，不能满足神无限的公义；祂也不能把神的生命赐给全人类（约六51；十10）。
    - 第三，耶稣基督的神性和人性不相混淆、不相交换、不可分开、不可离散，处在同一神格（又称「位格」）之中。正如《亚他那修信经》所宣告的：「神的儿子，我们的主耶稣基督是神、也是人。祂是神，在诸世界存在之前被圣父生出，有着圣父的本质；祂也是人，生出在这个世界之中，有着祂母亲的本质。祂是完全的神，也是具有理性之灵魂及人类血肉实体之完全的人，就衪的神性而论，祂与圣父同等；就衪的人性而论，祂低于圣父。虽然祂同时是神、也是人，然而并非是两位，而是一位基督。祂是将人性带进神之中的那一位，而不是将神性转变为血肉之躯的那一位。祂完全是一位，但并非借着祂的神性和人性本质两者间互相混合成为一，而是借着位格的联合为一。就如同祂的理性之灵魂和肉体之躯联合成为一位人；相同的，神和人也是联合为一位基督。」
    - 第四，耶稣基督升天以后，仍将继续保持神人二性、直到永远。因为「这位既是永远常存的，祂祭司的职任就长久不更换。凡靠着祂进到神面前的人，祂都能拯救到底；因为祂是长远活着，替他们祈求」（来七24-25）。


### 12. 马利亚如何表明她的信心？
    【路一38】「马利亚说：『我是主的使女，情愿照你的话成就在我身上。』天使就离开她去了。」

    马利亚并没有等到确认伊利莎白怀孕，就顺服地说：「我是主的使女，情愿照你的话成就在我身上」（38节）。因为她「行事为人是凭着信心，不是凭着眼见」（林后三7）。
    「使女」表明完全的顺服。虽然马利亚并不是我们敬拜的对象，但她的顺服永远都是我们的榜样。

    马利亚是个敬虔的女子，马利亚的顺服，却成就了道成肉身这件空前绝后的大事，使全人类的救恩得以在地上展开。因为人的天性实在太喜欢自己作主。只有顺服的人才能与神同工。

### 13. 上帝已如何在你的生命中作工来建立你的信心，并引导你遵从祂的计划？


## 第五天：重读 马太福音 1:1-25 耶稣的诞生不仅应验了预言，也彰显了上帝的信实。

### 14a. 在这章经文里，马太以什么方式把耶稣的诞生与旧约圣经的预言联系起来？
    马太福音的主题是启示主耶稣是天国之王，所以一开始就用这份天国之王的家谱来引入主耶稣。
    
    家谱从亚伯拉罕和大卫说起，因为亚伯拉罕从神那里接受了国度与救恩的应许（创二十二18），大卫从神那里接受了宝座的应许（撒下七16），这家谱要证明主耶稣就是神向亚伯拉罕和大卫所应许的、犹太人所等候的「大卫的子孙」弥赛亚君王（耶二十三5）。
    
    马太福音最初的读者是散居罗马帝国各地的犹太基督徒，所以比其他福音更多地使用「大卫的子孙」来称呼耶稣，这一称号在犹太读者的心中等于宣告主耶稣就是神所应许的那位继承永远宝座的大卫后裔弥赛亚（诗八十九3-4）。「亚伯拉罕的后裔」代表神的选民。
    
    「耶稣」是主耶稣的名字，是希伯来文「约书亚」的希腊文形式，意思是「耶和华是拯救」，祂降生的使命是「要将自己的百姓从罪恶里救出来」（21节）。
    
    「基督」是主耶稣的职分，是希伯来文「弥赛亚」的希腊文形式，意思是「受膏者」，祂降生是要做神国度里受膏的君王、祭司与先知（旧约以色列的君王、祭司与先知承接职分时要用油膏抹）。
    
    按照希腊文原文，「耶稣基督」是新约圣经中的第一个名字，也是最后一个名字（启二十二21），祂开启新约，一切新约的恩典和真理都是从祂而来，祂是全本新约的始终与经过：祂是阿拉法，也是俄梅戛（启一8），祂是首先的，祂是末后的，祂是初，祂是终（启二十二13）。「大卫」是新约圣经中的第二个名字，也是倒数第二个名字（启二十二16）。
### 14b. 这启示了哪些有关上帝的事情？
    神是信实的，神的应许永不落空，神的计划必然成就。
### 15. 约瑟与马利亚凭信心顺服上帝所做的事，可能在哪些方面要付出代价？
    约瑟可能付出的代价：
    马利亚可能付出的代价：
### 16. 你在何时曾因顺服上帝而付出代价？上帝又如何满足了你的需要，并展现了祂的信实？
## 第六天：复习 马太福音 1:1-25 上帝成为人使罪人能够得到新的生命。
得救的意义
### 17. 本周，关于耶稣的哪些真理使你得到激励或启发？

## 第七天 马太福音简介

大纲

君王已来，看得见却看不见
1. 圣经
2. 福音书
3. 马太福音

原则

神用看得见的人与事启示看不见的更真的灵界
本看不见的神 取了人的样式, 君王地位, 仆人心肠
人要自主至瞎眼；神藉得救的人，彰显看不见的主