# 第04课

背诵经文：耶稣说：“撒但，退去吧！因为经上记着说：‘当拜主你的上帝，单要侍奉祂。’”（马太福音4:10）

## 第一天：阅读第三课经文释义

### 1. 试于此处记下本周你怎样看到上帝行事。如祂怎样供应所需、回应祷告、安慰心灵、使人和好，或带领指引等等。

￼

### 2. 在过去一周，经文释义、讲课、小组分享或个人研习里的哪些内容对你影响至深？

￼

## 第二天: 阅读马太福音4:1-11耶稣受撒但试探。

### 3a. 耶稣在哪里？祂为什么会在那里？
    【太四1】「当时，耶稣被圣灵引到旷野，受魔鬼的试探。」

    圣灵刚刚降在主耶稣身上，接着就立刻引导祂到旷野「受魔鬼的试探」。

### 3b. 请列出一些耶稣为何被差去受试探的理由。这又如何鼓励你？(参阅约翰福音 4:34及希伯来书 2:14-18。)
    约翰福音 4:34耶稣说，我的食物，就是遵行差我来者的旨意，作成他的工。

    祂生命中最重要的不是要满足身体的需要，而是遵行神的旨意（可三20）。遵行神的旨意绝非难负的担子，乃是像吃食物一般自然、享受，最终使我们灵里得着全然的饱足。我们若是在做神的工，灵里面必然会越来越觉得丰富、饱足；若是在做自己的工，灵里面会越来越觉得枯干、饥渴。

    希伯来书 2:14儿女既同有血肉之体，他也照样亲自成了血肉之体。特要借着死，败坏那掌死权的，就是魔鬼。
    15并要释放那些一生因怕死而为奴仆的人。
    16他并不救拔天使，乃是救拔亚伯拉罕的后裔。
    17所以他凡事该与他的弟兄相同，为要在神的事上，成为慈悲忠信的大祭司，为百姓的罪献上挽回祭。
    18他自己既然被试探而受苦，就能搭救被试探的人。

    主耶稣并非需要亲身经历「被试探而受苦」，才能了解我们所受试探的苦、了解试探的诡计和方法、了解我们需要什么帮助，因此才能「搭救被试探的人」。祂亲自「被试探而受苦」，是为了让我们知道祂能体会我们的遭遇、能「体恤我们的软弱」（四15）；祂又亲自胜过了试探（太四1-11），是为了让我们知道祂已经为我们开启了得胜的门，我们可以放心跟随。

    撒但「试探」的目的是要引诱主耶稣做错事，在天国之王刚显明身份的时候就立刻打败祂。这是天国生死存亡的属灵争战，但主权却掌握在神的手里。神不需要考验祂的独生子，但却要主动借着魔鬼的试探，向撒但和世界显明得胜的主耶稣是配作天国之王的。

    神也常常允许前面有试探来临，因为顺服神的人是魔鬼首先攻击的目标，魔鬼不会浪费时间对付那些对神冷淡的人。神也允许借着这试探要显明我们得胜是靠着神的话语。

### 4. 阅读创世记3:1-7，以之比较耶稣所受的试探。
    【创三1】「耶和华神所造的，惟有蛇比田野一切的活物更狡猾。蛇对女人说：『神岂是真说不许你们吃园中所有树上的果子吗？』」
    【创三2】「女人对蛇说：『园中树上的果子，我们可以吃，」
    【创三3】「惟有园当中那棵树上的果子，神曾说：‘你们不可吃，也不可摸，免得你们死。’』」
    【创三4】「蛇对女人说：『你们不一定死；」
    【创三5】「因为神知道，你们吃的日子眼睛就明亮了，你们便如神能知道善恶。』」
    【创三6】「于是女人见那棵树的果子好做食物，也悦人的眼目，且是可喜爱的，能使人有智慧，就摘下果子来吃了，又给她丈夫，她丈夫也吃了。」
    【创三7】「他们二人的眼睛就明亮了，才知道自己是赤身露体，便拿无花果树的叶子为自己编做裙子。」

### 4a. 耶稣相信祂天父是美善的，这如何有别于夏娃对上帝及祂话语的态度？

    夏娃不熟悉神的话语

    圣经并没有说过「也不可摸」（二17），可能因为女人内心觉得神太苛刻，「心里所充满的，口里就说出来」（太十二34），夸大了神的严厉。
    神的话语是主耶稣胜过魔鬼的武器（路四11），也是我们属灵争战的军装（弗六13），但魔鬼也常常用曲解、肢解、修改、增删神话语的方法来攻击我们（路四10）。神的儿女如果还不如魔鬼明白圣经，怎么能「抵挡魔鬼」（雅四7）呢？

    蛇对神的称呼是「神」（1、2节）而不是「耶和华神」，大概是只把神当成是大能的创造者，而不是与之有亲密往来的神。可能女人也受其影响，因此称呼神为「神」而不是「耶和华」（四1）。

### 4b. 亚当与夏娃在伊甸园所受的试探，与耶稣在旷野所受的试探有什么其他异同？请列举于下:

### 4b-I. 不同之处

    耶稣受试探发生在犹太偏远旷野中荒芜的山上。亚当的试验则发生在伊甸园，被丰饶佳美的环境环绕。
    耶稣完全独自一人。亚当受试验时，则享受着神特别为他创造的帮助者的鼓励与陪伴。亚当是在人类同伴关系、亲密关系下受试验，耶稣却是在远离人群的极大痛苦中受试验。

    亚当的试验发生在吃饱期间，。耶稣是在禁食四十天以后受试验

### 4b-II. 类似之处

    魔鬼亵渎神话语。

    两者都不仅为自己的缘故而且是代表他人受试验，亚当的试验是代表全人类，作为人类的代表，亚当代表整个人类族群，他的堕落就是我们的堕落。耶稣受新试验的试炼时，则是代表一个新的群体。 

    两个试验中，终极问题都不是食物问题，而是是否相信神的问题。问题也不是是否相信神的存在，而是是否相信神。

## 第三天: 阅读马太福音4:1-11耶稣抵挡撒但的三个试探。

### 5a. 在这三个试探中，撒但分别对耶稣提出了什么建议？每个试探背后意味着什么更深层的妥协？

### 5a-I. 试探 #1:
    「可以吩咐这些石头变成食物」（3）——魔鬼企图引诱我们避开艰难的环境（石头），去迁就我们肉身的需要。许多时候，只要我们肯和世界妥协一下，石头般的艰难环境就会立刻消失无踪，使我们的肉身得享饱足。但这就中了魔鬼的诡计，被牠打败了。

    「人活着，不是单靠食物，乃是靠神口里所出的一切话」（4）——神的话是我们的灵粮，是为着给我们吃喝享受的（耶十五16‘赛五十五2）。我们不单要顾到肉身的喂养，也要顾到灵命的饱足。这样，才有力量作主工。

### 5a-II. 试探 #2:
    「因为经上记着说，主要为你吩咐祂的使者，用手托着你，免得你的脚碰在石头上」（6）——魔鬼也会引用圣经上的话，以遂行其欺骗的伎俩。在这里，魔鬼故意略去了当中的一句话（参诗九十一11~12）。今天一些别有用心的人，也常常断章取义地引用圣经上的话，我们对此务要慎思明辨，不可轻易附和。

    「不可试探主你的神」（7）——我们对神只应信而顺从，切不可存心试探。试探神即表示我们对神的爱心和神的能力有所怀疑。

### 5a-III. 试探 #3:
    对祂说，你若俯伏我」（9）——魔鬼试探人的最终用意，乃是要篡夺神在人心目中的地位，窃取神所该得的敬拜。
    「我就把这一切都赐给你」（9）——天下的万国和一切权柄荣华都是属乎魔鬼的（路四6），也都是牠用以骗人的利器。我们若是心向着这世界的虚荣，就会在不知不觉中敬拜了魔鬼。

    「因为经上记着说，当拜主你的神，单要事奉祂」（10）——神是忌邪的神（出二十5，三十四14；申五9）。最惹神嫉恨的，就是在神之外，别有敬拜事奉的对象。

### 5b. 今天，世人如何受到类似的试探？
    今天我们生活在“不信”的文化中。

    今天，神的儿女们，要遵行神的旨意，也必然会遭受魔鬼的试探。它向你建议：何必那么认真，何必坚持原则，不妨妥协一点，你看，别人照样亨通，在物质上丰富，在政治上有势力，在宗教界有名声；只要转个弯儿，走曲线，你也可以照样成功啊！你要坚定的拒绝，用不着考虑，用不着祷告，不要给魔鬼留地步；你应该效法主的榜样，绝不照魔鬼的建议去那样作。这是说，要胜过魔鬼的试探。

### 6. 耶稣引用了哪些旧约圣经的经文来回应每一个试探？

### 6-I. 试探 #1:
    申命记8：3他苦炼你，任你饥饿，将你和你列祖所不认识的吗哪赐给你吃，使你知道，人活着不是单靠食物，乃是靠耶和华口里所出的一切话。

### 6-II. 试探 #2:
    申命记6：16你们不可试探耶和华你们的神，象你们在玛撒那样试探他。

### 6-III. 试探 #3:
    申命记6：13-14你要敬畏耶和华你的神，事奉他，指着他的名起誓。不可随从别神，就是你们四围国民的神。

### 7. 阅读哥林多前书10:13。你找到什么具体的帮助来应付目前的试探？
    【林前十13】「你们所遇见的试探，无非是人所能受的。神是信实的，必不叫你们受试探过于所能受的；在受试探的时候，总要给你们开一条出路，叫你们能忍受得住。」

    神允许信徒面临各种人生际遇，目的是造就我们，而不是败坏我们，所以必然会给我们「开一条出路」（13节）。
    既然神「在受试探的时候，总要给你们开一条出路」，我们就应当赶快走上这条「出路」，尽圣徒的本分「逃避」。

## 第四天: 阅读马太福音4:1-11耶稣对试探的回应让信徒学到功课。

### 8. 阅读下列经文，思考当今世人在思维及生活中如何受到试探。

### 8-I. 申命记20:1-4
    【申二十1】「『你出去与仇敌争战的时候，看见马匹、车辆，并有比你多的人民，不要怕他们，因为领你出埃及地的耶和华——你神与你同在。」
    【申二十2】「你们将要上阵的时候，祭司要到百姓面前宣告」
    【申二十3】「说：“以色列人哪，你们当听，你们今日将要与仇敌争战，不要胆怯，不要惧怕战兢，也不要因他们惊恐；」
    【申二十4】「因为耶和华——你们的神与你们同去，要为你们与仇敌争战，拯救你们。”」

    当我们「出去与仇敌争战的时候」（1节），如果只看自己、看环境，满眼都是仇敌的「马匹、车辆，并有比你多的人民」（1节），必然会灰心丧胆；惟有看到神的「同在」（1节），才能胜过人的「惧怕战兢」（3节），因为「有人靠车，有人靠马，但我们要提到耶和华——我们神的名」（诗二十7）。一切的属灵争战都是神自己「与仇敌争战」（4节），我们只是跟着打扫战场、享用神的得胜。因此，在属灵的争战中，首先应当学习不看环境、只看神，才能在争战的经历中学习敬畏神、顺服神、倚靠神。

### 8-II. 马太福音6:25-26
    【太六25】「所以我告诉你们，不要为生命忧虑吃什么，喝什么；为身体忧虑穿什么。生命不胜于饮食吗？身体不胜于衣裳吗？」
    【太六26】「你们看那天上的飞鸟，也不种，也不收，也不积蓄在仓里，你们的天父尚且养活牠。你们不比飞鸟贵重得多吗？」

    主耶稣要我们为日用的饮食祈求（11节），却不要我们为衣食忧虑，因为祈求是信的表示，忧虑是不信的表示。天国子民为饮食衣着忧虑乃是罪，因为忧虑表示不信任神的看顾。
    神既然给了我们生命，祂必然会顾到生命的需要，赐给我们吃的和喝的东西，「我们生活、动作、存留，都在乎祂」（徒十七28）。


### 8-III. 罗马书 1:21-22
    【罗一21】「因为，他们虽然知道神，却不当作神荣耀祂，也不感谢祂。他们的思念变为虚妄，无知的心就昏暗了。」
    【罗一22】「自称为聪明，反成了愚拙，」

    人的「不虔」（18节）首先是不承认神，明明看见神手里所作一切的工，却不承认有神（20节）。其次是「虽然知道神」，但却不把神「当作神」，而是用受造之物代替神，拒绝承认真神。我们的「知道」若不能使我们对真理有正确的态度，则这个「知道」也不过是「无知」。
    敬拜「科学教、无神教」的人，自以为「不迷信」，其实是聪明反被聪明误。

### 8-IV. 希伯来书 12:1-2
    【来十二1】「我们既有这许多的见证人，如同云彩围着我们，就当放下各样的重担，脱去容易缠累我们的罪，存心忍耐，奔那摆在我们前头的路程，」
    【来十二2】「仰望为我们信心创始成终的耶稣（或译：仰望那将真道创始成终的耶稣）。祂因那摆在前面的喜乐，就轻看羞辱，忍受了十字架的苦难，便坐在神宝座的右边。」

    信徒的一生要顺服圣灵的引导，放下「重担」和脱离「罪」，轻装前进，以坚忍的心「奔那摆在我们前头的路程」，目标是已经「坐在神宝座的右边」（2节）的耶稣基督。     
    信徒在「奔那摆在我们前头的路程」（1节）时，要始终专一注视主耶稣，就像竞赛者把注意力集中在赛程的终点一样，信心才能不致动摇。
    主耶稣不但是我们信心的源头，也是我们信心路上的领导者，祂走在我们前头，向我们显明何谓对神的信心。



### 8-V. 雅各书 1:14-15
    【雅一14】「但各人被试探，乃是被自己的私欲牵引诱惑的。」
    【雅一15】「私欲既怀了胎，就生出罪来；罪既长成，就生出死来。」

    虽然神允许信徒面对「试探」，但我们「被试探」，乃是「被自己的私欲牵引诱惑」的结果，因此人要为自己的犯罪负责。
    来自撒但、世界的「试探」本身不是罪，但一旦变成我们「自己的私欲」，我们就陷入了「试探」。
    欲望本身不是罪，但如果我们不肯顺从圣灵管理我们的欲望，却体贴肉体，任凭不受控制的欲望决定我们的抉择行为，自然「就生出罪来」。「忍受试炼」的人会得生命（12节），容让「私欲」发展的人会导致死亡。



### 8-VI. 约翰一书 2:15-16
    【约壹二15】「不要爱世界和世界上的事。人若爱世界，爱父的心就不在他里面了。」
    【约壹二16】「因为，凡世界上的事，就像肉体的情欲、眼目的情欲，并今生的骄傲，都不是从父来的，乃是从世界来的。」

    信徒要「爱神」（5节），也要「爱弟兄」（10节），但却不可「爱世界」，因为「爱世界」的心和「爱父的心」是不能并存的，就像「住在光明中」和「在黑暗里」一样黑白分明（9-10节）。
    信徒对世界的态度不是逃离，而是住在世界（四17），却不属于世界（约十五19），是被差派到世界上（约十七18）的「世上的盐」和「世上的光」（太五13-14），不仅能抗拒世界的诱惑（15-16节），而且能凭信心「胜过世界」（五4-5）。

    「肉体的情欲」指人堕落与犯罪的本性，使人单单以自己的需要为中心，不考虑神和别人。
    「眼目的情欲」指透过眼目传来的试探，使人单单被美丽的外貌吸引，不思想真正的价值和善恶。
    「今生的骄傲」指人以自己所有、所行的夸口，为要满足自己的肉体，不但炫耀属世的地位、财富、成功、名声、外貌，也炫耀教会里的声望、地位、成就。
    人类在伊甸园的堕落（创三6），就是由于贪爱这三种情欲：「好作食物」就是「肉体的情欲」，「悦人的眼目，且是可喜爱的」就是「眼目的情欲」；「能使人有智慧」就是「今生的骄傲」。
    而主耶稣胜过魔鬼的试探，就是胜过了这三种情欲：拒绝吩咐石头变为食物（路四2-4）是胜过「肉体的情欲」，拒绝万国的荣华（路四5-8）是胜过「眼目的情欲」，拒绝从殿顶上跳下去是胜过「今生的骄傲」（路四9-12）。


### 9. 上帝话语中的真理如何坚固你，使你坚定不移地抵挡试探？(参阅以弗所书 6:17及希伯来书 4:12。)
    【弗六17】「并戴上救恩的头盔，拿着圣灵的宝剑，就是神的道；」
    「头盔」是用来保护头部的，神自己「以拯救为头盔」（赛五十九17），这救恩是神的恩赐，我们可以有把握地得着，拥有完全脱离罪的盼望（帖前书五8；诗一四十7）。
    「圣灵的宝剑」就是神的话语，因为神的话语是圣灵所赐的。
    「神的道」的主要功用不是用来进攻仇敌、教育别人，而是在面对试探时用来保守自己（太四1-10）。

    【来四12】「神的道是活泼的，是有功效的，比一切两刃的剑更快，甚至魂与灵，骨节与骨髓，都能刺入、剖开，连心中的思念和主意都能辨明。」

    带领我们进入「那安息」（11节）的方法，就是借着祂的「话」。主耶稣对我们「所说的话就是灵，就是生命」（约六63），是活的，不是死的规条。神借着基督所启示的「道」（一2）能穿透我们的心思，显明我们灵里真实的光景。我们若不是活在「神的道」里面，接受「神的道」来显明和管理我们的心思言行，就不能进入神的安息。

### 10a. 你在生命的哪一方面特别容易受到试探？
    贪财好色

### 10b. 你曾如何借着圣灵的大能得胜？


### 11. 耶稣遭受的试探结束时，上帝如何关顾祂的儿子？
    【太四11】「于是，魔鬼离了耶稣，有天使来伺候祂。」

    主耶稣曾拒绝照诗九十一11呼求天使的帮助，因为那是试探神（6-7节），现在神却主动差派天使来伺候祂，这才是诗九十一11的真义。

## 第五天: 阅读马太福音4:12-25耶稣在加利利开始公开传道的事工。

### 12. 耶稣在哪里开始祂的事工？祂如何应验了以赛亚书9:1-2的预言？
    【太四12】「耶稣听见约翰下了监，就退到加利利去；」
    【太四13】「后又离开拿撒勒，往迦百农去，就住在那里。那地方靠海，在西布伦和拿弗他利的边界上。」
    【太四14】「这是要应验先知以赛亚的话」
    【太四15】「说：『西布伦地，拿弗他利地，就是沿海的路，约旦河外，外邦人的加利利地——」
    【太四16】「那坐在黑暗里的百姓，看见了大光；坐在死荫之地的人，有光发现照着他们。』」
    【太四17】「从那时候，耶稣就传起道来，说：『天国近了，你们应当悔改！』」

    15-16节引自赛九1-7对弥赛亚的预言。「西布伦地，拿弗他利地」是以色列两个支派所分得之地（书十九10-16，32-39），都在加利利境内。以色列人一般称约旦河东为「约旦河外」，但本节经文却是从亚述的角度，称约旦河西为「约旦河外」。

    以赛亚书9:1但那受过痛苦的，必不再见幽暗。从前神使西布伦地，和拿弗他利地被藐视。末后却使这沿海的路，约旦河外，外邦人的加利利地，得着荣耀。
    2在黑暗中行走的百姓，看见了大光。住在死荫之地的人，有光照耀他们。

    主耶稣就是那「大光」。「光」就是天国的性质，让我们认识神、认识自己，脱离黑暗和死亡，天国之王的工作就是把天国的性质发表出来。

### 13. 耶稣的事工与施洗约翰的事工有什么关联？(参阅马太福音3)
    主耶稣受洗后的第一年在犹太地和加利利之间事奉（约三22-五47），呼应施洗约翰的事奉（约三22-24）。

    天国的建立首先要求人心的悔改，悔改不是人进入天国的资格，但却是走向天国的第一步，只有悔改才能使人心转向神，向神打开接受恩典的路，信福音进入天国。在此之前，主耶稣在犹太地与施洗约翰同时传道（约三22-24），现在施洗约翰下监了，律法和先知的时代结束了，天国的时代开始了。

### 14a. 从耶稣对首批门徒的呼召及他们的回应中，你观察到什么？
    彼得和安得烈原来是施洗约翰的门徒，曾跟从过主耶稣（约一35-42），后来又回去捕鱼为生。现在主第二次呼召他们，要他们放下职业，从事更有价值的「得人」工作，把人带进神的国度。

    这些门徒都是平凡的人，但他们都遇见了王的权柄、也完全接受了王的权柄，所以能让王的权柄从他们身上显出来。天国的实际就是神的权柄，能让神的权柄通过他们而显出来的，才配作天国的战士，为着国度忠心争战。彼得和安得烈已经在约旦河边见过主耶稣（约一35-42），所以可以「立刻舍了网」跟从主耶稣巡回传道

    在人看来，他们的「立刻」和「跟从」（20,22节）实在是一件盲目的事，但在神眼中却是最宝贵的反应，因为他们是真的认识了天国之王的权柄。不认识主的人会拒绝主，但认识主的人是无法拒绝主的。

### 14b. 借着上帝呼召你跟从基督，你已学到了什么？

## 第六天: 复习马太福音4上帝的话语大有能力。

### 15. 本周，上帝借着耶稣的榜样教导了你什么？