# 第13课 马太福音13:1-30,36-43

背诵经文：“但你们的眼睛是有福的，因为看见了；你们的耳朵也是有福的，因为听见了。”（ 马太福音 13:16）

## 第一天：阅读第12课经文释义

1. 试于此处记下本周你怎样看到上帝行事。祂怎样供应所需、回应祷告、安慰心灵、使人和好、带领指引等等？

2. 在过去一周里，经文释义、讲课、小组分享或个人研习的哪些内容对你影响至深？

## 第二天：阅读 马太福音 13:1-9、 马太福音13:18-23 耶稣教导各种土壤的比喻。

### 3. 什么是比喻？

    比喻是一种常用的修辞手法，用跟甲事物有相似之点的乙事物来描写或说明甲事物
### 4. 在耶稣的第一个比喻里，下列的人或物各代表什么？

### 4-I. 撒种的：
    『撒种的』指主自己
### 4-II. 种子：
    『种』是指神的话，特别是指天国之道(参19节)。种子是有生命、能生长的东西，表明天国是属于生命的范畴；而种子需有田地才能生长，这田地就是人的心(参19，21节)。
### 4-III. 路旁的土壤：
    「路旁」：象征与属世的人、事、物随意交往接待的心
    「路旁」的心，接待了各种各样的观念，那些先入为主的观念，使神的话在他们心里起不了作用。
### 4-IV. 吃尽种子的飞鸟：
    「飞鸟」：象征那恶者(参19节)，就是撒但。
### 4-V. 土浅石头地：
    「土浅石头地」：是指没有被耕犁过的地，它象征单凭天然的喜好而活之人的心，其深处未受过对付，故仍刚硬如同石心(参结卅七26)。
### 4-VI. 长满荆棘的土壤：
    「荆棘」：它是因人堕落，地被神咒诅而长出来的(创三17~18)，象征出乎天然生命的东西，包括世上的思虑、钱财的迷惑(参22节)，和别样的私欲(可四19)。
### 4-VII. 好土：
    『好土』就是少有(或甚至没有)上述三种的光景(4~7节)，能让神的话在心里头深深地往下扎根，心房有充裕的空间，能让神的话向上生长，并且忍耐着结实。
### 5a. 哪些种子达到了撒种的目标？有什么证据展示了这一点？
【太十三8】「又有落在好土里的，就结实，有一百倍的，有六十倍的，有三十倍的。」

    (一)四种心田有三种是不行的，只有四分之一才能让主结出丰满果实。达到丰满的路总是小的，门总是窄的，找着的人也少(太七13~14)。
    (二)天国里首要的就是人心；心一有的问题，总难达到丰满。所以求主保守我们的心，胜似保守一切(箴四23)！
    (四)主不只看重我们有没有神的生命，主更看重我们结实的程度如何。
### 5b. 在四个例子中留意 “撒种的”、“种子” 及 “土壤”。在四个情况中，有什么是相同的？什么是不同的？
    相同：
    撒种的、种子
    表示都听到了福音

    不相同：
    土壤：路旁的、土浅石头地的、荆棘里的、好土里的
### 5c. 从各种土壤的 “回应” 你能汲取什么教训？
    ①撒在路旁的——飞鸟来吃尽了，就是人听道，因心地刚硬，不能领受进入心田，随后飞鸟——代表那恶者魔鬼来，从他们心里把道夺去了，恐怕他们信了得救。

    ②撒在石头地上的——土浅不深，发苗最快，太阳出来一晒就枯干了，表示人听了道，当下欢喜领受，只因心里有刚硬的石头抵挡（结十一19），不能往下扎根，建立信心，等到那太阳——代表患难逼迫来到，就立刻跌倒了。

    ③撒在荆棘长起来，把他挤住了，就是人听了道，后来被这荆棘——代表世上的思虑，钱财，宴乐，迷惑，和别样的私欲进来把道挤住了，便结不出成熟的子粒来。

    ④撒在好土里的——生长结实，有一百倍的，有六十倍的，有卅倍的，就是人听了道，他明白了，持守在善良诚实的心里，并且忍耐着结实，因这是他能向下扎根，向上结果（赛卅七31），才有美好的丰富的收获。

    要有饥渴慕义的心，要有忍耐等候，要防备魔鬼撒旦
## 第三天：阅读 马太福音13:1-9、 马太福音13:18-23 耶稣向门徒解释各种土壤的比喻。

### 6. 请举例说明那恶者今天怎样 “夺去” 上帝国度的信息。

### 7. 有时你会怎样因 “世上的思虑、钱财的迷惑” 而分心？

### 8. 请列出理由说明为何撒在好土上的种子结果实的数量不一样。 (参阅 约翰福音 15:5; 腓立比书2:12-13。)
【约十五5】「我是葡萄树，你们是枝子。常在我里面的，我也常在他里面，这人就多结果子；因为离了我，你们就不能做什么。」

    「我是葡萄树，你们是枝子」，祂与我们的生命是相通的，关系是合一的。

【腓二12】「这样看来，我亲爱的弟兄，你们既是常顺服的，不但我在你们那里，就是我如今不在你们那里，更是顺服的，就当恐惧战兢做成你们得救的工夫。」
【腓二13】「因为你们立志行事都是神在你们心里运行，为要成就祂的美意。」

    「顺服」一面是让基督进入人里面，另一面又是让基督从人里面活出来。
    当基督作了我们的生命，神就借着这生命在我们里面「运行」、做工，促使我们「立志」并「行事」，引导我们去拣选、成就神美善的旨意
### 9. 请用你自己的话总结 “土壤的比喻” 的教导。

### 10. 你心中的 “土壤” 目前的状况怎样？你如何知道？

## 第四天：阅读 马太福音13:10-17; 以赛亚书6:9-10 耶稣向门徒（而没有向群众）解释祂用比喻教导人的目的。

### 11a. 耶稣说祂用比喻是出于什么原因？
【太十三11】「耶稣回答说：『因为天国的奥秘只叫你们知道，不叫他们知道。」

    
### 11b. 在耶稣传道事工的这个阶段，祂可能为了什么改变教导人的方式？
    起初主耶稣宣告「天国近了」，现在却成了「奥秘」。主耶稣从此对门徒和群众采取不同的教导方式，只要有众人跟着，祂就只用比喻的方式对他们说（34节）
    「比喻」使无心追求天国的人「听是要听见，却不明白；看是要看见，却不晓得」（14节），因为对于敌对者和仅仅出于好奇的人来说，这些比喻只不过是些故事罢了。而对于有心追求天国的人，「比喻」使他们容易记忆，容易明白，又随时可以问（36、51节）。    
### 11c. 耶稣所引以赛亚书的经文如何说明祂对跟从者的认识？
【太十三14】「在他们身上，正应了以赛亚的预言，说：“你们听是要听见，却不明白；看是要看见，却不晓得；」
【太十三15】「因为这百姓油蒙了心，耳朵发沉，眼睛闭着，恐怕眼睛看见，耳朵听见，心里明白，回转过来，我就医治他们。”」
【太十三16】「但你们的眼睛是有福的，因为看见了；你们的耳朵也是有福的，因为听见了。」

    凡因存心不正确，以致对真理似懂非懂的，则他所以为懂得的，也要归于无有。
    因为对于敌对者和仅仅出于好奇的人来说，这些比喻只不过是些故事罢了。而对于有心追求天国的人，「比喻」使他们容易记忆，容易明白，又随时可以问（36、51节）。
### 12a. 耶稣的跟从者通过哪些途径领受 “天国的奥秘”？
    人只有真正明白、领受（可20）天国的道理，才能「结实」，让神的话从我们身上活出来。主耶稣用撒种的比喻说明，为什么天国的好消息所得到的反应是如此不同（十一至十二章）。

【太十三23】「撒在好地上的，就是人听道明白了，后来结实，有一百倍的，有六十倍的，有三十倍的。』」   
### 12b. 上帝已如何用祂真理的亮光来赐福你的生命？

## 第五天：阅读 马太福音13:24-30、 马太福音13:36-43耶稣教导并说明稗子的比喻。

### 13. 下列的人或物在这比喻里分别代表什么？

### 13-I. 两个撒种的人：
【太十三24】「耶稣又设个比喻对他们说：『天国好像人撒好种在田里，」
【太十三25】「及至人睡觉的时候，有仇敌来，将稗子撒在麦子里就走了。」

    主耶稣
    仇敌撒旦
### 13-II. 好的种子：
    「好种」：指天国之子(参38节)，就是信徒
### 13-III. 稗子：
    『稗子』指那恶者之子(参38节)，就是假信徒

    有的解经家将『稗子』解作在世界上的邪恶不信者，而非假信徒，但此说与天国的比喻本身有矛盾，因为邪恶的不信者不可能混进天国的范围之内，冒充为天国的一部分。
### 13-IV. 收割：
    审判
    「收割的时候」：就是世界的末了(参39节)
### 13-V. 收割的人：
    「收割的人」：就是天使(参39节)
### 14a. “及至人睡觉的时候” 这话怎样帮助你明白撒但如何敌对基督的工作？
    「及至人睡觉的时候」：指当主的工人们(多数)不够儆醒的时候
### 14b. 为什么田主警告仆人在收割之前不要拔除稗子？
    【太十三29】「主人说：“不必，恐怕薅稗子，连麦子也拔出来。」

    注意，这比喻里的田地是指世界(参38节)，不是指教会。在教会里面，不能容许有假冒为善的人存在，而要把恶人赶出去(林前五9~13)；但在世界里，主不容许我们信徒使用任何借口去排除异己。

    ﹝话中之光﹞(一)主的意思并不是说基督徒应该容让恶事，乃是要我们在有恶人存在的环境中，作世上的光(参43节；太五14)。

    (二)主容忍假信徒的存在，是因怕人们真假难分，伤害到真信徒；可见主的心还是为着真信徒着想，祂宁可叫祂的国度受损，也不愿叫那些真正的信徒被伤害。
### 14c. 为什么我们很难辨别信徒与不信的人？
    我们看不到人心
### 14d. 身为信徒，为什么你应当专注于撒福音的种子多于 “拔除稗子”？
    我们没有主耶稣的大能和智慧，看不到人心
    我们自己竭力追求
## 第六天：复习 马太福音 13:1-30、 马太福音13:36-43上帝知道谁是真心跟从耶稣，谁不是。

### 15. 这段经文如何帮助了你明白人生及永恒中什么才是重要的？

### 16. 组长和班务同工的经文探索练习（经文分析、单词分析等练习）： 马太福音13:1-30、 马太福音13:36-43

# 马太福音第13课

大纲

马太福音13:1-30,36-43
耶稣用比喻教我们做真门徒
1.真门徒结许多果实 13:1-23
2.真门徒结正确果实 13:24-30,36-43

原则

真门徒人生目标明确: 效法主多结生命果实
真门徒警醒, 不忙于审判人, 带人一同效法主
主的审判是人的分水岭, 一去天堂, 一去地狱