第12课 马太福音11-12

背诵经文：“凡遵行我天父旨意的人，就是我的弟兄、姐妹和母亲了。”（ 马太福音12:50）

第一天：阅读第11课经文释义

1. 试于此处记下本周你怎样看到上帝行事。祂怎样供应所需、回应祷告、安慰心灵、使人和好、带领指引等等?

2. 在过去一周，经文释义、讲课、小组分享或个人研习的哪些内容对你影响至深？

第二天：阅读 马太福音 11:1-15 耶稣回答施洗约翰坦诚的提问。

3a. 什么人生处境可能导致施洗约翰提出那些问题？（参阅 马太福音 3:11-12； 马太福音14:3-5。）

    【太十一3】「问祂说：『那将要来的是你吗？还是我们等候别人呢？』」

    「那将要来的是你吗」，意思是「你到底是不是弥赛亚呢」？这话并不是怀疑主，施洗约翰早就知道主耶稣是神的儿子（约一34)，一直在等候祂，但听见基督行神迹奇事后，反而失去忍耐了，派人质问主为什么没有救他免于牢狱之灾？神的审判为什么还没有到？天国为什么还没有临到地上？

3b. 耶稣提供了什么关于自己身份的证明来帮助约翰？（参阅 以赛亚书29:18-19； 以赛亚书35:5-6； 以赛亚书61:1-3。）

    【赛二十九18】「那时，聋子必听见这书上的话；瞎子的眼必从迷蒙黑暗中得以看见。」
    【赛二十九19】「谦卑人必因耶和华增添欢喜；人间贫穷的必因以色列的圣者快乐。」

    【赛三十五5】「那时，瞎子的眼必睁开；聋子的耳必开通。」
    【赛三十五6】「那时，瘸子必跳跃像鹿；哑巴的舌头必能歌唱。在旷野必有水发出；在沙漠必有河涌流。」

    【赛六十一1】「主耶和华的灵在我身上；因为耶和华用膏膏我，叫我传好信息给谦卑的人（或译：传福音给贫穷的人），差遣我医好伤心的人，报告被掳的得释放，被囚的出监牢；」
    【赛六十一2】「报告耶和华的恩年，和我们神报仇的日子；安慰一切悲哀的人，」
    【赛六十一3】「赐华冠与锡安悲哀的人，代替灰尘；喜乐油代替悲哀；赞美衣代替忧伤之灵；使他们称为『公义树』，是耶和华所栽的，叫祂得荣耀。」

    【太十一4】「耶稣回答说：『你们去把所听见、所看见的事告诉约翰；」

    主耶稣并不因施洗约翰的质疑而生气，反而更多向他启示自己。施洗约翰原是对主有认识的人，但他还是会软弱。而主耶稣的回答是更多地启示祂自己，因为对主更多的认识，乃是对软弱之人最大的帮助。

    【太十一5】「就是瞎子看见，瘸子行走，长大麻风的洁净，聋子听见，死人复活，穷人有福音传给他们。」

    主耶稣所做的事正是先知以赛亚预言的弥赛亚的使命（赛三十五5，六十一1-2）。

3c. 你的人生处境何时考验了你的信心，或使你心存疑惑？你从其中学到了什么？

4a. 施洗约翰差遣他的门徒去向耶稣提问，显示出他对上帝的信靠如何？

    凡是和施洗约翰一样，因为觉得主的作为不符合自己的期望而抱怨的，都容易因祂跌倒。主若为我们作什么事，我们当感谢主；主若不为我们作什么事，我们也当感谢主。主的作与不作，都有祂的美意。



4b. 今天，信徒能如何为他们坦诚的提问及真实的困惑找到答案？

5. 耶稣如何称赞约翰及他的事工？

    【太十一7】「他们走的时候，耶稣就对众人讲论约翰说：『你们从前出到旷野，是要看什么呢？要看风吹动的芦苇吗？」

    「他们走的时候」主耶稣在约翰的门徒面前说鼓励他的话，在背后则说称赞他的话。施洗约翰开始传道是在犹太的旷野，那时犹太全地的人都「出到旷野」去看约翰（三5）。「芦苇」容易折断，象征脆弱的人。主耶稣的意思是说，约翰不是一个软弱的人。

    【太十一10】「经上记着说：“我要差遣我的使者在你前面预备道路”，所说的就是这个人。」

    本节引自玛三1，指明施洗约翰不只是个先知，他的职事更是为天国之王铺路，预备人心来接受祂。施洗约翰之前为主作见证（三11-12），主耶稣在这里就为他作见证。凡在人前见证基督的，主也必在神前见证他（十32）。当施洗约翰暂时软弱的时候，主耶稣不是批评、定罪，而是一面以更多的启示来勉励他（4-6节），一面对众人为他作见证（7-11节），这是每个门徒都当效法的。

第三天：阅读 马太福音 11:16-30 耶稣斥责不信的人，但呼召劳苦的人。

6a. 目击耶稣事工的人，对祂和祂的教导所抱持的哪些态度受到耶稣斥责？

    【太十一16】「我可用什么比这世代呢？好像孩童坐在街市上招呼同伴，说」
    【太十一17】「我们向你们吹笛，你们不跳舞；我们向你们举哀，你们不捶胸。」
主耶稣的意思是说，这世代的人正如执拗的孩童，既不愿玩婚礼的游戏吹笛跳舞，又不肯玩丧礼的游戏举哀捶胸，缺乏属灵的反应，对施洗约翰和主耶稣的信息无动于衷。

    【太十一18】「约翰来了，也不吃也不喝，人就说他是被鬼附着的；」
    【太十一19】「人子来了，也吃也喝，人又说祂是贪食好酒的人，是税吏和罪人的朋友。但智慧之子总以智慧为是(有古卷作但智慧在行为上就显为是)。』」
「也不吃，也不喝」指约翰在旷野不像常人一般地吃喝（三4）。
「也吃，也喝」指主耶稣的饮食与常人无异。从犹太人的眼光看，「不吃不喝」是错，「也吃也喝」也是错，只要不符合他们的成见，别人无论怎么做都错。「智慧之子，总以智慧为是」指施洗约翰和主耶稣两人虽然生活方式各异，但都是出于属天的智慧，所以都是对的。人只凭眼见并不能认识属灵的事物。

    【太十一20】「耶稣在诸城中行了许多异能，那些城的人终不悔改，就在那时候责备他们，说：」
    【太十一21】「『哥拉汛哪，你有祸了！伯赛大阿，你有祸了！因为在你们中间所行的异能，若行在推罗、西顿，他们早已披麻蒙灰悔改了。」
主耶稣又传福音，又「行了许多异能」，但「那些城的人终不悔改」。所以我们不要因为事奉中眼见的果效大而骄傲自满，也不要因为眼见的果效小而内疚自卑，只要尽自己本分栽种、浇灌，生长在于神（林前三6-7）。

    




6b. 抱持这些态度为什么如此严重？

7. 有关那些相信的人，耶稣为了什么感谢天父？
 
    【太十一25】「那时，耶稣说：『父啊，天地的主，我感谢祢！因为祢将这些事向聪明通达人就藏起来，向婴孩就显出来。」

主耶稣知道无论人接纳还是拒绝祂，都是经父神的手所量过的，所以祂没有抱怨，只有感谢。这也是每一个门徒传福音时当有的态度。「祢将这些事，向聪明通达人，就藏起来；向婴孩，就显出来」神乐意将基督启示给人（加一16），但自以为「聪明通达」的人不容易明白神的旨意，像「婴孩」般单纯谦卑的人才能明白神的心意。

    【太十一27】「一切所有的，都是我父交付我的；除了父，没有人知道子；除了子和子所愿意指示的，没有人知道父。」

「一切所有的，都是我父交付我的」我们一切的遭遇，乃是经过神的手量给我们的，所以不必抱怨，因为神所量给我们的，必有祂的美意，我们只管安然接受。若没有父神的拣选和启示，没有人能认识主耶稣，若没有主耶稣的启示，也没有人能认识父神。

8a. 耶稣对劳苦担重担的人说什么？祂应许他们什么？

    【太十一28】「凡劳苦担重担的人可以到我这里来，我就使你们得安息。」

「劳苦担重担」是所有世人的实际情形，不只有生活、工作的「劳苦」，还有罪恶的「重担」、法利赛人教条的「重担」。要得着主的安息，首先必须认识自己是「劳苦担重担的人」，然后「来」到主面前。

8b. 耶稣用哪些方式为到祂那里的人减轻重担或负担？
    【太十一29】「我心里柔和谦卑，你们当负我的轭，学我的样式，这样，你们心里就必得享安息；」

「柔和」不是软弱，而是因顺服神而温柔，不为自己坚持什么、盼望什么。「谦卑」不是自卑，而是不骄傲，完全顺服于神的旨意。「柔和谦卑」是主能安息的理由，也是我们得安息的条件。这个安息是「心里」的安息，虽然外面的环境可能还没改变，但里面却已经得享安息。「轭」是一种木制横档，绑在一对牛的脖子上，使它们能一起拉货、耕地。「当负我的轭」指不是靠自己遵守律法的规条，而是与主联合，同负一轭、同行同工，从生命里面活出律法的精意。

    主的样式是「安息」的，主的轭是「容易」的，主的担子是「轻省」的，如果我们感到不安息、不容易、不轻省，就恐怕不是出乎主的，恐怕我们里面还没有完全降服，还没有与主同负一轭、同行同工。
    我们若与主同负一轭，主自己承当了轭的重负，并且祂还要赐给我们够用的恩典（林后十二9），不叫我们觉得负主轭的艰难。

第四天：阅读 马太福音 12:1-21 耶稣宣告并证明祂有权柄掌管安息日。

9a. 门徒是否确实触犯了上帝对安息日的诫命？何以见得？（参阅 申命记 5:12-15； 申命记23:25。）

    主耶稣刚刚谈完安息（十一28-30），法利赛人就在守安息日的问题上指责祂。
    法利赛人此时批评门徒的动机更可能是出于嫉妒，是想指责他们的老师并没有在拉比学校受过律法的训练，所以带出的门徒在律法的细节上也怠慢疏忽。


9b. 请概述耶稣如何解释门徒在安息日的行为，祂是什么意思？（参阅 撒母耳记上 21:4-6； 马可福音 2:23-28。）


【太十二3】「耶稣对他们说：『经上记着大卫和跟从他的人饥饿之时所作的事，你们没有念过吗？」
【太十二4】「他怎么进了神的殿，吃了陈设饼，这饼不是他和跟从他的人可以吃得，惟独祭司才可以吃。」

    根据摩西律法的规定，神殿内的「陈设饼」只有祭司才可以吃（出二十九32-33）。但大卫在逃避扫罗王的追杀时，他和跟从他的人吃了陈设饼（撒上二十一1-6），却没有被神定罪，因为神以怜悯为怀，祂重视人的生命过于律法的条文。

【太十二5】「再者，律法上所记的，当安息日，祭司在殿里犯了安息日还是没有罪，你们没有念过吗？」

    祭司在安息日也要献祭（民二十八9-10），而献祭虽然也是在做工，但因着是在殿里作的，所以这样的工作不算有罪。由此可见，「殿」比「安息日」的律法更大。

【太十二6】「但我告诉你们，在这里有一人比殿更大。」

    基督是更大的殿。当我们在基督里，我们便脱离了律法的捆绑，不再靠行律法称义，乃是因信称义（加二16）。

【太十二7】「“我喜爱怜恤，不喜爱祭祀。”你们若明白这话的意思，就不将无罪的当作有罪的了。」

    这是主耶稣第二次引用何六6（九13）。神喜欢从里面活出神的性情，而不是在外面遵守宗教规条。神喜欢以「怜恤」为怀，祂如何对待我们，祂也愿意我们照样对待别人。

【太十二8】「因为人子是安息日的主。』」

    主耶稣是「安息日的主」，表明祂有权柄支配安息日，有权柄解释安息日的律法。天国之王要把人带进天国，就是叫人到祂面前得着安息、在天国里享用安息。祂喜欢赐给人真安息，而不喜欢人受安息日规条的束缚。

### 10. 当耶稣在安息日医好了那个人，就揭示了什么关于祂自己的事情？

    犹太拉比禁止人在安息日医治不存在死亡危险的疾病。如果主耶稣医治了，他们就说主犯了律法。如果主耶稣不医治，他们又会说祂没有「怜恤」。这些人如此「问」 ，表明他们相信主耶稣一定能行神迹医治，但医治的神迹并不能改变刚硬的心。

    神设立安息日的本意不是要辖制人，而是要释放人，让人享用神、得享安息，神看重人过于地上的一切。

    揭示了，他是安息日的主

### 11. 耶稣为什么离开，又嘱咐人不要宣扬祂治病的神迹？

    【太十二16】「又嘱咐他们，不要给祂传名。」

    这是因为祂知道人心里所存的。凡因闻名为着好奇而来的人，大多靠不住。

    (一)世人追求名声、地位，但主的工人不应当在意美名恶名；似乎不为人知，却是人所共知(林后六8~9)。
    (二)凡是慕名而来的，不一定是靠得住的；喜欢一窝蜂地去听著名传道人讲道的，多半是出于好奇心，并非真正出于慕道。
    (三)教会若建立在传道人的名声上，传道人一旦过世或离开，那教会立刻就变成冷冷清清。

### 12. 马太福音 12:18-21引述了 以赛亚书 42:1-4。这些对耶稣的描述如何鼓励你？
【赛四十二1】「看哪，我的仆人——我所扶持所拣选、心里所喜悦的！我已将我的灵赐给祂；祂必将公理传给外邦。」
【赛四十二2】「祂不喧嚷，不扬声，也不使街上听见祂的声音。」
【赛四十二3】「压伤的芦苇，祂不折断；将残的灯火，祂不吹灭。祂凭真实将公理传开。」
【赛四十二4】「祂不灰心，也不丧胆，直到祂在地上设立公理；海岛都等候祂的训诲。」

    众人所期望的弥赛亚是积极进攻的，可是主耶稣却柔和谦卑，当法利赛人密谋除灭祂时，祂也没有争竞。
    犹太人常用芦苇作笛子，当芦苇被压伤了，吹不出声音，就把它折断丢弃。他们也用麻作火把，浇上油点火发光，作走路时照明之用，当油烧尽时，就会冒烟，发不出亮光，人们便索性吹熄。软弱的人是主耶稣救赎的对象，祂用全部的柔和来对待他们，就像对待担重担的人一样（十一28-30）。祂非但不叫他们折断、熄灭，还要引领他们得胜，因为在祂里面，他们将找到公理。

    18-21节两次提到「外邦」（18,21节），表明因为犹太人弃绝天国之王，祂将转向外邦，寻找真心要主的人。

第五天：阅读 马太福音 12:22-50 耶稣告诫不信的人，但欣然把祂的跟从者当成家人。


13a. 当耶稣医治了一个被鬼附的人，祂的医治大能展示了什么？



### 13b. 法利赛人说耶稣的赶鬼神迹是靠着别西卜（或撒但）行的。耶稣在祂的回应中表达了什么？祂又用 “壮士” 的例子说明了什么？

    法利赛人也赶鬼，他们自以为是靠神赶鬼，却又批评主耶稣是靠鬼王赶鬼，这是双重标准。

    「神的灵」代表神的权柄和能力，「神的国」是神施行权柄的范围。
    主耶稣在地上的工作，就是要把神的国带到地上来。无论祂到哪里，哪里就没有撒但权柄存在的余地，神的国就临到哪里。

    「不与我相合的」即不站在主这边。「收聚」和「分散」是比喻的说法，用来加强前半句话的意思，表明在世界上只有「神的国」和「撒但的国」，并没有第三国。在主耶稣的身份、祂的能力是来自神还是鬼王的基本真理上，一个人不是站在神一边，就是站在撒但一边，没有中立的立场。

    主耶稣道成肉身，隐藏了祂的荣耀，人若因不认识祂而「说话干犯人子」，将来还有醒悟回转得赦免的可能。但法利赛人明明看见了圣灵的权柄，却存心拒绝接受，拒绝在恩典里悔改，所以「今世来世总不得赦免」。

    【太十二29】「人怎能进壮士家里，抢夺他的家具呢？除非先捆住那壮士，才可以抢夺他的家财。」
    「壮士」指刚强、有力的人，象征撒但；「壮士的家」指撒但的国度；「他的家具」和「他的家财」指被撒但所利用的工具，亦即被牠利用的世人。

14a. 耶稣为什么拒绝再为法利赛人显神迹？

    【太十二39】「耶稣回答说：『一个邪恶淫乱的世代求看神迹；除了先知约拿的神迹以外，再没有神迹给他们看。」

    神迹对存心不正的人毫无功效，只不过增加他们的好奇心罢了。「约拿的神迹」预表主的死而复活，这个世代的人必须接受死而复活的生命，才能解决难处。

14b. 耶稣如何把祂的工作与 “先知约拿的神迹” 联系起来？

    「约拿的神迹」预表主的死而复活，这个世代的人必须接受死而复活的生命，才能解决难处。

    【太十二40】「约拿三日三夜在大鱼肚腹中，人子也要这样三日三夜在地里头。」

15. 你会如何将耶稣在 马太福音12:48-50中所说的话应用到你自己身上？

第六天：复习 马太福音11至 马太福音12有关耶稣的真理引导某些人相信祂，而另一些人则拒绝相信。

16. 你从这两章经文中得到什么应许或警告？当你要在生活中应用这应许或警告时，你的小组组员可以如何为你代祷？

17. 组长和班务同工的经文探索练习（经文分析、单词分析等练习）： 马太福音11至 马太福音12。

马太福音第12课

大纲

马太福音11-12
耶稣抢救疑惑的, 冷漠的, 排斥的
1.疑惑者的软弱渴望: 耶稣安慰坚固 11:1-15
2.冷漠者的劳苦焦虑: 耶稣应许安息 11:16-12:14
3.排斥者的魔鬼阵营: 耶稣警告求亲 12:15-50

原则

我们一切疑问的答案都在耶稣的话语及工作
听信撒旦谎言, 劳苦焦虑; 亲近耶稣才有安息
耶稣温柔告戒, 与祂合的成亲, 不合自取灭亡
耶稣在你眼里的价值决定了永恒中你的价值