# 第11课 马太福音9:35-10:42


背诵经文：“得着生命的，将要失丧生命；为我失丧生命的，将要得着生命。”( 马太福音10:39)

## 第一天：阅读第十课经文释义

1. 试于此处记下本周你怎样看到上帝行事。祂怎样供应所需、回应祷告、安慰心灵、使人和好、带领指引等等？

2. 在过去一周，经文释义、讲课、小组分享或个人研习的哪些内容对你影响至深？

## 第二天：阅读 马太福音9:35-38 耶稣怜悯跟随祂的人。

### 3a. 是什么促使耶稣怜悯聚集的群众？
【太九36】「他看见许多的人，就怜悯他们；因为他们困苦流离，如同羊没有牧人一般。」

    「就怜悯他们」主耶稣不是怜悯罪，而是怜悯罪人的困苦流离。
### 3b. 下列经文如何帮助你明白我们好牧人的大怜悯？

### 3b-I. 诗篇23:1-3
【诗廿三1】「（大卫的诗。）耶和华是我的牧者，我必不至缺乏。」
【诗廿三2】「祂使我躺卧在青草地上，领我在可安歇的水边。」
【诗廿三3】「祂使我的灵魂苏醒，为自己的名引导我走义路。」

    当我们愁闷、犯罪、软弱的时候，不是人、也不是天使的工作让我们回转，而是宇宙的创造主亲自「使我的灵魂苏醒」！尘土所造的人怎能配得祂如此的照顾？但神要在罪人身上得荣耀，要祂的形象在我们身上重新彰显，所以祂要「为自己的名引导我走义路」。

    主耶稣是「好牧人」（约十11），祂来「是要叫羊得生命，并且得的更丰盛」（约十10），所以跟随祂的羊「必不致缺乏」。

### 3b-II. 以赛亚书53:6
【赛五十三6】「我们都如羊走迷；各人偏行己路；耶和华使我们众人的罪孽都归在祂身上。」

    这位仆人「多受痛苦，常经忧患」（3节），并不是因为自己，而是因为祂「担当我们的忧患，背负我们的痛苦」（4节）。

    神若不击打弥赛亚，这追讨和击打就要落在我们身上，所以说「因祂受的刑罚，我们得平安」（5节）。神借着祂的儿子所显明的伟大恩典，就是让祂的儿子承担世人所当承受的刑罚，而且还把祂儿子里面的丰盛白白地赏赐给我们（西二8-9）。

    耶和华使我们众人的罪孽都归在祂身上」（6节），表明这位仆人确实是「被神击打苦待」，但目的却是为了成为赎罪日的代罪羔羊（利十六22），解决所有神要拯救之人的罪。耶稣基督是神解决罪人需要的唯一方法，神将祂独自分别出来，完成那件惊人的任务，不需要任何人帮忙，我们只是白白的受惠者（5节）。

### 3b-III. 以西结书34:5-16
【结三十四5】「因无牧人，羊就分散；既分散，便作了一切野兽的食物。」
【结三十四6】「我的羊在诸山间、在各高冈上流离，在全地上分散，无人去寻，无人去找。」
【结三十四7】「『所以，你们这些牧人要听耶和华的话。」
【结三十四8】「主耶和华说：我指着我的永生起誓，我的羊因无牧人就成为掠物，也作了一切野兽的食物。我的牧人不寻找我的羊；这些牧人只知牧养自己，并不牧养我的羊。」
【结三十四9】「所以你们这些牧人要听耶和华的话。」
【结三十四10】「主耶和华如此说：我必与牧人为敌，必向他们的手追讨我的羊，使他们不再牧放群羊；牧人也不再牧养自己。我必救我的羊脱离他们的口，不再作他们的食物。』」
【结三十四11】「『主耶和华如此说：看哪，我必亲自寻找我的羊，将他们寻见。」
【结三十四12】「牧人在羊群四散的日子怎样寻找他的羊，我必照样寻找我的羊。这些羊在密云黑暗的日子散到各处，我必从那里救回它们来。」
【结三十四13】「我必从万民中领出它们，从各国内聚集它们，引导它们归回故土，也必在以色列山上——一切溪水旁边、境内一切可居之处——牧养它们。」
【结三十四14】「我必在美好的草场牧养它们。它们的圈必在以色列高处的山上，它们必在佳美之圈中躺卧，也在以色列山肥美的草场吃草。」
【结三十四15】「主耶和华说：我必亲自作我羊的牧人，使它们得以躺卧。」
【结三十四16】「失丧的，我必寻找；被逐的，我必领回；受伤的，我必缠裹；有病的，我必医治；只是肥的壮的，我必除灭，也要秉公牧养它们。」

    神应许：「我必亲自寻找我的羊」（11节）。祂将亲自寻找迷失的（12节）、拯救失丧的（16节），使他们得着喂养（14节）和安息（15节）。只要是神的羊，无论是误入绝望的丛林、还是陷进怀疑的沼泽，无论是掉下沮丧的幽谷、还是困在抑郁的悬崖，神都能「将他们寻见」（11节），并且「领回、缠裹、医治」（16节）他们。

    好牧人悉心照顾「失丧的、被逐的、受伤的、有病的」（16节）群羊，正好与坏牧人忽略「有病的、受伤的、被逐的、失丧的」（4节）群羊用词相反，表明过去的牧人没有尽到的责任，将来神要亲自完成。

### 3b-IV. 约翰福音10:11-15
【约十11】「我是好牧人；好牧人为羊舍命。」
【约十12】「若是雇工，不是牧人，羊也不是他自己的，他看见狼来，就撇下羊逃走；狼抓住羊，赶散了羊群。」
【约十13】「雇工逃走，因他是雇工，并不顾念羊。」
【约十14】「我是好牧人；我认识我的羊，我的羊也认识我，」
【约十15】「正如父认识我，我也认识父一样；并且我为羊舍命。」

    主耶稣是准备为羊舍命的好牧人，祂舍命救赎的目的，是要带领我们进入祂的丰盛生命中（10节）。
    旧约中，神自己是以色列的牧者（诗二十三1；赛四十11；结三十四11-16），并曾应许在弥赛亚时代亲自为百姓挑选一位好牧人（结三十四23）。主耶稣的宣称正是旧约的应验。
### 3b-V. 彼得前书2:24-25
【彼前二24】「祂被挂在木头上，亲身担当了我们的罪，使我们既然在罪上死，就得以在义上活。因祂受的鞭伤，你们便得了医治。」
【彼前二25】「你们从前好像迷路的羊，如今却归到你们灵魂的牧人监督了。」

    我们信主之前是在「罪」上活，信主之后则是在「义」上活；从前如何作罪的奴仆，受罪的管辖，现今则应当如何作义的奴仆，受义的管辖（罗六18-19）。

    基督代替我们受了罪的刑罚，使我们的灵魂得医治，将来「身体得赎」时（罗八23），身体也将完全的痊愈。
    基督是我们灵魂的「监督」，就是做我们的监护者、保护者、领导者和监督者。

### 3c. 什么促使你对周围人的灵性需求产生怜悯之心？
    人生三万六千日，不在愁中即苦中。

### 4. 要收的庄稼既 “多”，为什么做工的人却那么 “少”？
    两个原因：
    1、【太七13】「你们要进窄门。因为引到灭亡，那门是宽的，路是大的，进去的人也多；」

    世人心中「没有王，各人任意而行」（士二十一25），行事为人不受拘束，所以「那门是宽的，路是大的」。「他们不但自己去行，还喜欢别人去行」（罗一32），带着大家一起堕落，好掩盖自己的堕落，所以「进去的人也多」，但结果是引向灭亡。

    2、信心不够
    
    【太九9】「耶稣从那里往前走，看见一个人名叫马太，坐在税关上，就对他说：『你跟从我来。』他就起来跟从了耶稣。」

### 5. 耶稣敦促人祷告的呼召，对你而言有什么突出之处？
【太九38】「所以，你们当求庄稼的主打发工人出去收祂的庄稼。』」

    因此我们为福音祷告，不是因为神不知道、不能，需要我们替神着急、替神操心，而是为了求神差遣我们、带领我们，让我们能有分与主同工，将来得着天上的赏赐。

## 第三天：阅读 马太福音10:1-15 耶稣呼召十二个门徒，并给出明确的指示，然后差派他们出去。

### 6. 在 马太福音10:1，耶稣赐了什么给那些蒙召与祂工作的门徒？
【太十1】「耶稣叫了十二个门徒来，给他们权柄，能赶逐污鬼，并医治各样的病症。」

    耶稣不但自己亲自显明权柄，也将天国的权柄授予门徒去「收祂的庄稼」（九38）。「耶稣叫了」就必然会「给他们权柄」，主耶稣所召的工人，祂必负责赐给足够的能力，主的呼召与托付从不超过祂恩典的预备。

### 7a. 耶稣差遣十二门徒到什么人那里去？他们当时不可到哪里？
【太十5】「耶稣差这十二个人去，吩咐他们说：『外邦人的路，你们不要走；撒马利亚人的城，你们不要进；」
【太十6】「宁可往以色列家迷失的羊那里去。」

    主耶稣不是说不给外邦人和撒马利亚人传福音，而是要将福音先传给犹太人，后传给外邦人，这是神定的次序（罗一16）。


### 7b. 阅读 马太福音28:19-20； 约翰福音4:22； 使徒行传1:8； 罗马书1:16； 罗马书2:9-11，这些经文如何帮助你明白耶稣的吩咐？
【太廿八19】「所以，你们要去，使万民作我的门徒，奉父、子、圣灵的名给他们施洗（或作给他们施洗归于父、子、圣灵的名）。」
【太廿八20】「凡我所吩咐你们的，都教训他们遵守，我就常与你们同在，直到世界的末了。』」

    「使万民作我的门徒」，表明大使命不只是传福音、让人信主得救，而是要「使万民」成为天国之王的「门徒」，预备进入天国「与基督一同作王」（启二十）。
    不但要明白主的心意，更要接受主的权柄、遵守主所吩咐的，这样才能成为在天国里「与基督一同作王」的「门徒」。

【约四22】「你们所拜的，你们不知道；我们所拜的，我们知道，因为救恩是从犹太人出来的。」

    撒马利亚人的圣经只有摩西五经，以致他们对神的认识不多。犹太人是神的选民，有神的圣言交托给他们（罗三2），基督也是从他们出来的（罗九5），并且首先传扬福音的也是他们。

【徒一8】「但圣灵降临在你们身上，你们就必得着能力，并要在耶路撒冷、犹太全地，和撒马利亚，直到地极，作我的见证。』」

    这正是《使徒行传》记录历史事件的顺序：首先是圣灵降临（二章），然后是福音从耶路撒冷开始（二章起），接着传到犹太全地和撒马利亚（八、九章），最后遍及罗马帝国（十至二十八章）。

【罗一16】「我不以福音为耻；这福音本是神的大能，要救一切相信的，先是犹太人，后是希腊人。」

【罗二9】「将患难、困苦加给一切作恶的人，先是犹太人，后是希腊人，」
【罗二10】「却将荣耀、尊贵、平安加给一切行善的人，先是犹太人，后是希腊人。」
【罗二11】「因为神不偏待人。」

    犹太人被拣选为神的选民，是神工作次序的先后，而不是他们有比别人更优越的特权。

之前听一位牧师的降到录音，他说福音传播的顺序大概是从犹太人到欧洲到美洲，再到亚洲，最后回到耶路撒冷。

### 8. 耶稣还给了使徒哪些其他的指示？
【太十7】「随走随传，说“天国近了！”」
【太十8】「医治病人，叫死人复活，叫长大麻风的洁净，把鬼赶出去。你们白白地得来，也要白白地舍去。」
【太十9】「腰袋里不要带金银铜钱；」
【太十10】「行路不要带口袋；不要带两件褂子，也不要带鞋和拐杖。因为工人得饮食是应当的。」
【太十11】「你们无论进哪一城，哪一村，要打听那里谁是好人，就住在他家，直住到走的时候。」
【太十12】「进他家里去，要请他的安。」
【太十14】「凡不接待你们、不听你们话的人，你们离开那家，或是那城的时候，就把脚上的尘土跺下去。」

    总之，不要依靠自己的知识和聪明。

### 9. 拒绝接受耶稣使者的人所面对的惩罚，为什么会比所多玛和蛾摩拉的更难忍受？（参阅 创世记18:20； 创世记19:24-25。）
【创十八20】「耶和华说：『所多玛和蛾摩拉的罪恶甚重，声闻于我。」
【创十九24】「当时，耶和华将硫磺与火从天上耶和华那里降与所多玛和蛾摩拉，」
【创十九25】「把那些城和全平原，并城里所有的居民，连地上生长的，都毁灭了。」
    
    因为主耶稣是真理道路生命，只有接受主耶稣为救主才能和神的恩典有份。拒绝耶稣使者，就是不接受福音，最终的结局就是硫磺火湖。

    【约十四6】「耶稣说：『我就是道路、真理、生命；若不借着我，没有人能到父那里去。」
    启示录20：15 若有人名字没记在生命册上，他就被扔在火湖里。

### 10. 当你跟从并侍奉耶稣的时候，可从这段经文学到什么功课并将它践行出来？
    天国是福音的核心，传福音的目的，就是要把人带到神面前，带回神的权柄之下。

    而不是建立社会组织，发展社交关系网。

## 第四天：阅读 马太福音10:16-31 耶稣解释有什么反对和逼迫等候着祂的跟从者。

### 11a. 耶稣的跟从者该预料到自己会遇到怎么样的困难？
【太十16】「我差你们去，如同羊进入狼群；所以你们要灵巧像蛇，驯良像鸽子。」

「灵巧像蛇」指像蛇一样懂得躲避凶险。「驯良像鸽子」指像鸽子一样与人无争。

【太十17】「你们要防备人；因为他们要把你们交给公会，也要在会堂里鞭打你们」

「公会」可以指由七十个议员组成的耶路撒冷最高犹太议会，也可以指负责地方犹太会堂纪律的二十三人公会。

【太十18】「并且你们要为我的缘故被送到诸侯君王面前，对他们和外邦人作见证。」

天国子民遭遇的迫害都是神允许的，为要成就神的旨意。「诸侯」指统治者，包括巡抚。本节表明门徒的传道范围将到达「外邦人」的地方。


### 11b. 今日，跟从耶稣的人如何面对类似的反对力量？
当我们被人误会、逼迫、轻看时，要想到人如何对待我们的主。如果这个世界对待我们和对待主的方式不一样，恐怕是我们与主的关系出了问题。
### 11c. 你在哪些方面因跟从耶稣而付上了代价？

### 12a. 耶稣提出什么理由来解释祂的跟从者不应害怕？
【太十28】「那杀身体，不能杀灵魂的，不要怕他们；惟有能把身体和灵魂都灭在地狱里的，正要怕祂。」

魔鬼和牠的差役顶多只能杀害身体，却不能杀灵魂。我们若因为害怕身体被杀害，而不敢为主作见证，恐怕有一天我们的灵魂要被神惩治。人的难处是该怕的不怕，不该怕的却怕。


### 12b. 天父的时刻看顾如何鼓励了你？
【太十29】「两个麻雀不是卖一分银子吗？若是你们的父不许，一个也不能掉在地上；」

    若是天父不许，人和鬼都不能加害我们。我们一切的遭遇，都是父神许可的，祂知道什么是对我们有益处的（来十二10）。「一分银子」原文是阿撒利（Assarion），是一得拿利乌的十六分之一。

【太十30】「就是你们的头发也都被数过了。」

    原文直译：「就是你们的头发，也都被编号过了」。我们的每一根头发，都经过神的编号，连这样微小的事，神都管理，难道祂会对祂的工人在传福音时所受到的逼迫撒手不管吗？

【太十31】「所以，不要惧怕，你们比许多麻雀还贵重！」

    临到信徒身上的每一件事情，都是经过神的手量给我们的。人之所以会「惧怕」，是因为对神的全能和全智、全知和全善还缺乏信心，或者担心神的安排与自己的利益、自己的想法不一致。




### 13. 对你而言，耶稣的哪些命令或应许特别有意义？

## 第五天：阅读 马太福音10:32-42 耶稣呼召跟从者舍己，并应许永恒的赏赐。

### 14. 在这些经文里，耶稣教导了哪些原则或真理？
【太十32】「凡在人面前认我的，我在我天上的父面前也必认他；」
    
    「认」指承认。我们若在人面前承认天国之王，天国之王也必在天父面前承认我们天国子民的资格。

【太十34】「你们不要想我来是叫地上太平；我来并不是叫地上太平，乃是叫地上动刀兵。」

    「叫地上动刀兵」指属世的人必然会逼迫属神的人，因为属世的人与神还没恢复平安，自然会与属神的人起冲突。如果一个人住在地上活得游刃有余，说明他还不是属神的。

【太十37】「爱父母过于爱我的，不配作我的门徒；爱儿女过于爱我的，不配作我的门徒；」

    主耶稣不是说我们不应该爱父母、儿女，乃是说爱的次序应该有所调整。人对父母、儿女的爱都是有限的、被罪污染的，我们都用自认为对的方式来爱家人，家人却常常感觉不到、不能接受，越爱越导致许多家庭矛盾。做门徒的只有让主「在凡事上居首位」（西一18），才能对父母和儿女有从主而来的真正的牺牲的爱。

【太十38】「不背着他的十字架跟从我的，也不配作我的门徒。」

    天国建立在属天生命的关系上，人若单单体贴属地的感情，必定会影响属天的生命。当门徒按37节的原则调整与家人的关系时，就会「背着他的十字架」。当时被罗马判钉十字架处死的犯人，要自己「背着他的十字架」走向刑场，一路受尽凌辱。因此「背十字架」的意思就是「舍己」、拒绝「自己」（十六24），单单跟从主，这才是真正的门徒。

【太十39】「得着生命的，将要失丧生命；为我失丧生命的，将要得着生命。」

    人的天然生命总是体贴属地的事物，以属地的事物作为满足。人若追求满足属地的满足，舍不得放下属地的事物，必定会使属天的生命受压缩，因为满足了自己就失去了基督。人若肯接受十字架来对付自己属地的生命，必然会得着属天的生命，因为「自己」的成分减少，基督的成分就会增加。主耶稣后来再一次地强调十字架（十六24-27）。

【太十40】「人接待你们就是接待我；接待我就是接待那差我来的。」

    只有当我们站在背十字架的地位上，舍己、拒绝自己，才能与基督有真实的联合，这时天国之王看人接待我们就如接待祂自己。
### 15. 为什么信徒对基督的委身必须甚至大过与家人的亲情？
    主耶稣不是说我们不应该爱父母、儿女，乃是说爱的次序应该有所调整。人对父母、儿女的爱都是有限的、被罪污染的，我们都用自认为对的方式来爱家人，家人却常常感觉不到、不能接受，越爱越导致许多家庭矛盾。做门徒的只有让主「在凡事上居首位」（西一18），才能对父母和儿女有从主而来的真正的牺牲的爱。
### 16. 信徒 “背起十字架” 是什么意思？（参阅 路加福音14:25-35； 约翰福音12:24-26。）
    因此「背十字架」的意思就是「舍己」、拒绝「自己」（十六24），单单跟从主，这才是真正的门徒。
### 17. 你已如何体验到你在世上所损失的其实带来属灵的收获？

## 第六天：复习 马太福音9:35-10:42 跟从基督意味着为了福音的缘故，牺牲舒适、无忧无虑的生活。

### 18. 这星期的研习如何令你深思反省自己向基督的委身？

### 19. 组长和班务同工的经文探索练习（经文分析、单词分析等练习）： 马太福音9:35-10:42
