# 第14课 马太福音13:31-35,44-58

背诵经文：“天国好像宝贝藏在地里，人遇见了就把它藏起来，欢欢喜喜地去变卖一切所有的，买这块地。”（ 马太福音13:44）

## 第一天：阅读第13课经文释义

1. 试于此处记下本周你怎样看到上帝行事。祂怎样供应所需、回应祷告、安慰心灵、使人和好、带领指引等等？

2. 在过去一周里，经文释义、讲课、小组分享或个人研习的哪些内容对你影响至深？

## 第二天：阅读 马太福音13:31-35 耶稣教导芥菜种和面酵的比喻。

### 3a. 耶稣用芥菜种和面酵来比喻什么？
    主耶稣只解释了第一个稗子的比喻，并没有解释芥菜种和面酵的比喻。
    喻意，即天国始于微小、隐蔽，而终于至高的胜利。
    从天国的种子撒下时起，庄稼也好、芥菜也好、面团也好，整个成长过程就已经开始了，无论开始怎样微小、生长过程中遇到什么挫折，天国最后都能照着神的计划成就。

### 3b. 这两个比喻有什么共同的概念或理念？
    神的计划永不落空

### 4. 你看到哪些可能的诠释？参阅 马太福音16:6-12, 以西结书17:23-24, 利未记2:11, 利未记23:15-18, 哥林多前书5:6-8
    【太十六6】「耶稣对他们说：『你们要谨慎，防备法利赛人和撒都该人的酵。』」
    【太十六7】「门徒彼此议论说：『这是因为我们没有带饼罢。』」
    【太十六8】「耶稣看出来，就说：『你们这小信的人，为甚么因为没有饼彼此议论呢？」
    【太十六9】「你们还不明白么？不记得那五个饼，分给五千人，又收拾了多少篮子的零碎么？」
    【太十六10】「也不记得那七个饼，分给四千人，又收拾了多少筐子的零碎么？」
    【太十六11】「我对你们说：“要防备法利赛人和撒都该人的酵。”这话不是指着饼说的；你们怎么不明白呢？』」
    【太十六12】「门徒这才晓得祂说的，不是叫他们防备饼的酵，乃是防备法利赛人和撒都该人的教训。」

    【结十七23】「在以色列高处的山栽上。它就生枝子，结果子，成为佳美的香柏树，各类飞鸟都必宿在其下，就是宿在枝子的荫下。」
    【结十七24】「田野的树木都必知道我耶和华使高树矮小，矮树高大，青树枯干，枯树发旺。我耶和华如此说，也如此行了。”」

    【利二11】「“凡献给耶和华的素祭都不可有酵；因为你们不可烧一点酵、一点蜜当作火祭献给耶和华。」

    【利廿三15】「“你们要从安息日的次日，献禾捆为摇祭的那日算起，要满了七个安息日。」
    【利廿三16】「到第七个安息日的次日，共计五十天，又要将新素祭献给耶和华。」
    【利廿三17】「要从你们的住处取出细面伊法十分之二，加酵，烤成两个摇祭的饼，当作初熟之物献给耶和华。」
    【利廿三18】「又要将一岁、没有残疾的羊羔七只、公牛犊一只、公绵羊两只，和饼一同奉上。这些与同献的素祭和奠祭要作为燔祭献给耶和华，就是作馨香的火祭献给耶和华。」

    【林前五6】「你们这自夸是不好的。岂不知一点面酵能使全团发起来吗？」
    【林前五7】「你们既是无酵的面，应当把旧酵除净，好使你们成为新团；因为我们逾越节的羔羊基督已经被杀献祭了。」
    【林前五8】「所以，我们守这节不可用旧酵，也不可用恶毒(或译：阴毒)、邪恶的酵，只用诚实真正的无酵饼。」

### 5a. 耶稣继续用比喻教导人，而且并非每一次都提供解释。祂为什么会这样做？

### 5b. 要明白属灵真理确实是很不容易的。你用尽方法去明白这两个比喻，使你如何得益？这些益处对你日后研读圣经有什么影响？
    要靠圣灵的带领

## 第三天：阅读 马太福音13:44-46 耶稣教导藏宝和寻珠的比喻。

### 6a. 这两个比喻有什么相似和不同之处？


### 6a-I. 相似之处︰
    宝贝和好珠子都是贵重之物
    都要买，都要付出代价
    都是变卖一切

### 6a-II. 不同之处︰
    遇见、寻找
    买藏宝贝的地、买珠子


### 6b. 这两个比喻有什么共同的概念或理念？
    这两个比喻可能是继续撒种的比喻，要求听见天国道理的人撇下一切（十37-39；十九27-29），为要得着更宝贵的天国。也有人认为这两个比喻是指主耶稣在十字架上舍己，花重价买赎教会。

### 7a. 这些比喻的诠释会因人而异。你看到什么可能的诠释呢？参阅 腓立比书3:8, 歌罗西书2:2-3, 诗篇16:5-6, 诗篇135:4, 罗马书8:32
    【腓三8】「不但如此，我也将万事当作有损的，因我以认识我主基督耶稣为至宝。我为祂已经丢弃万事，看作粪土，为要得着基督；」
    【西二2】「要叫他们的心得安慰，因爱心互相联络，以致丰丰足足在悟性中有充足的信心，使他们真知神的奥秘，就是基督；」
    【西二3】「所积蓄的一切智能知识，都在祂里面藏着。」

    【诗十六5】「耶和华是我的产业，是我杯中的份；我所得的，你为我持守。」
    【诗十六6】「用绳量给我的地界，坐落在佳美之处；我的产业实在美好。」

    【诗一百卅五4】「耶和华拣选雅各归自己，拣选以色列特作自己的子民。」

    【罗八32】「神既不爱惜自己的儿子，为我们众人舍了，岂不也把万物和祂一同白白地赐给我们吗？」

### 7b. 对你而言哪个结论看起来最合情合理或对你最有帮助？

### 8. 这些想法如何鼓励你？
    一切问题的答案是主耶稣

## 第四天：阅读 马太福音13:47-50 耶稣教导撒网的比喻。

### 9. 试解释撒网的比喻。

### 9-I. 鱼网︰
    最后审判

    传福音

### 9-II. 好的鱼︰
    得救的基督徒

### 9-III. 不好的鱼︰

### 9-IV. 渔夫︰
    主耶稣

    门徒
### 9-V. 两种鱼的结局︰
    拣好的收在器具里，将不好的丢弃了。
### 10a. 马太福音13:37-43和 马太福音13:47-50有什么相似之处？
    都是末日审判的情景
    偏向鼓励
    偏向警告
### 10b. 人对圣经里的警告和鼓励有何回应？为什么两者都重要？

### 10c. 圣经中的警告何时帮助过你？

## 第五天：阅读 马太福音13:51-58 耶稣教导家主的比喻，并在自己的家乡遭人厌弃。

### 11a. 在家主的比喻中，耶稣给了跟随祂的人什么责任？
    家主的比喻和门徒「明白了」是联系在一起的。
    他们已经通过主耶稣的教导得到了「新旧的东西」，现在应该拿出来教导别人。
### 11b. 每个基督徒都拥有些什么 “旧的” 和 “新的” 珍宝？

### 11c. 上帝将什么具体的珍宝托付给你？你正怎样展示那些珍宝？

### 12a. 耶稣家乡的人对祂有什么反应？

    【太十三54】「来到自己的家乡，在会堂里教训人，甚至他们都希奇，说：『这人从哪里有这等智慧和异能呢？」

    【太十三55】「这不是木匠的儿子吗？祂母亲不是叫马利亚吗？祂弟兄们不是叫雅各、约西（有古卷作约瑟）、西门、犹大吗？」
    【太十三56】「祂妹妹们不是都在我们这里吗？这人从哪里有这一切的事呢？』」
    【太十三57】「他们就厌弃祂(厌弃祂原文作因祂跌倒)。耶稣对他们说：『大凡先知，除了本地本家之外，没有不被人尊敬的。』」
### 12b. 鉴于他们的态度，耶稣怎样反应？
    【太十三57】「他们就厌弃祂(厌弃祂原文作因祂跌倒)。耶稣对他们说：『大凡先知，除了本地本家之外，没有不被人尊敬的。』」
    【太十三58】「耶稣因为他们不信，就在那里不多行异能了。」
### 12c. 耶稣乡人的反应在哪些方面说明了祂在 马太福音13各比喻的教导？

### 13. 有什么疑问或困惑拦阻你，以致你不能完全降服于耶稣已向你启示的真理？

## 第六天：复习 马太福音13:31-35、 马太福音13:44-58 此生没有任何东西比基督和祂的国度更重要。

### 14. 在本周研习的经文中，哪一个教训对你来说最突出？为什么？你会怎样回应你学到的教训？

### 15. 组长和班务同工的经文探索分析练习（经文分析、单词分析等练习）︰ 马太福音13:31-35、 马太福音13:44-58

## 马太福音第14课

大纲

马太福音31-35, 马太福音44-58
耶稣用比喻劝人进天国
1.天国的成长 31-35
2.天国的价值 44-46
3.天国的审判 47-58

原则

天国大业势不可挡, 起点看似小过程看似静
天国价值无穷, 识者别具慧眼, 倾力要得全部
拒绝耶稣代价难忍受, 降服耶稣回报超万有