# 第10课 马太福音9:1-34

背诵经文：“但要叫你们知道，人子在地上有赦罪的权柄。”（ 马太福音9:6上）

## 第一天：阅读第九课经文释义

1. 试于此处记下本周你怎样看到上帝行事。祂怎样供应所需、回应祷告、安慰心灵、使人和好、带领指引等等？

2. 在过去一周里，经文释义、讲课、小组分享或个人研习的哪些内容对你影响至深？

## 第二天：阅读 马太福音 9:1-8 耶稣赦免并医治了一个瘫痪的人。

### 3. 在这个神迹中，耶稣认定了谁的信心？你可以从中学到什么功课？（参阅 马可福音 2:3-12。）
【太九2】「有人用褥子抬着一个瘫子到耶稣跟前来。耶稣见他们的信心，就对瘫子说：『小子，放心吧！你的罪赦了。』」

【可二3】「有人带着一个瘫子来见耶稣，是用四个人抬来的；」
【可二4】「因为人多，不得近前，就把耶稣所在的房子，拆了房顶，既拆通了，就把瘫子连所躺卧的褥子都缒下来。」

    「他们的信心」包括抬瘫子之人和瘫子本人的信心，他们虽然没有说什么话，但这信心是用行动表现出来的。

    这四个人只是听过了耶稣的事迹，就相信了，而且是十分确信耶稣能医治好这个瘫子，所以他们抬着他过来，直奔耶稣。这是信心的行动，也是信心的彰显。

    基督徒也需要有自己属灵的小伙伴。这种伙伴不是吃喝玩乐的朋友，而是能在灵命上帮助自己、造就自己生命的人。

    瘫子虽然自己不能动，但是有四个人抬着他，用尽一切的办法将他送到主的面前，帮助他得到主的医治。他们四个人加上瘫子，里面有合一的心
### 4a. 耶稣的哪些言行展示了祂的神性，即祂是上帝？
【太九6】「但要叫你们知道，人子在地上有赦罪的权柄；』就对瘫子说：『起来！拿你的褥子回家去吧。』」

    耶稣也愿意借着人们所认为比较难的事，即瘫子能行走，来宣布天国之王「在地上有赦罪的权柄」。「人子」指主耶稣，祂以人子自称，表明祂具有完全的人性，祂就是先知但以理所预言的「人子」基督（但七13-14）。

### 4b. 在这个场景中，不同的人对耶稣的所言所行有什么反应？

### 4b-I. 文士：
【太九3】「有几个文士心里说：『这个人说僭妄的话了。』」

    「文士」是讲解旧约律法的法利赛人。这是第一次提到「文士」与主耶稣的对立。「僭妄的话」犹太人认为除了神自己之外，任何人都没有赦罪的权柄，所以认为主耶稣说话越过本分，窃夺了神所专有的赦罪权柄。

### 4b-II. 得医治的人：
【太九7】「那人就起来，回家去了。」
【可二12】「那人就起来，立刻拿着褥子，当众人面前出去了，以致众人都惊奇，归荣耀与神说：『我们从来没有见过这样的事！』」

    「那人就起来」证明他已得着医治，而他的得医治，又证明他的罪已蒙赦免，所以主耶稣确实有赦罪的权柄。

    从他的行为看，他是认识主耶稣的，知道耶稣是道成肉身的神，是弥赛亚
### 4b-III. 围观的群众：
【太九8】「众人看见都惊奇，就归荣耀与神，因为祂将这样的权柄赐给人。」

    众人的理解并不完全正确，因为此事并非表明「神」将这样的权柄赐给「人」，而是表明主耶稣自己就是道成肉身的「神」，是天国之王。

    因为认识道成肉身的主耶稣，是凭信心，而不是凭眼见。
### 5. 对你个人而言，耶稣能够说 “你的罪赦了” 有什么意义？
【太九2】“有人用褥子抬着一个瘫子到耶稣跟前来。耶稣见他们的信心，就对瘫子说：‘小子，放心吧！你的罪赦了。’”

    耶稣在说“你的罪赦了”之前，还有“放心吧”

    任何人如果他的罪没有得到赦免，他就不能“放心”；罪得着赦免，是叫人心里得安息的根基。
    罪是人基本的难处，凡被罪恶捆绑的人，虽有向善的心，却无行善的力量（参罗七18），故消除罪恶是人得医治的条件。

    神是恩典慈爱怜悯的神，约翰福音3：16节，神爱世人，甚至将他的独生子赐给他们，叫一切信他的，不至灭亡，反得永生。
    耶稣是主，他的宝血洗净了一切的罪，只要跟随他，就必能得救。
## 第三天：阅读 马太福音 9:9-17 耶稣呼召马太跟从祂，并回答了问题。

### 6a. 在耶稣呼召作者马太一事里，你觉得有哪方面很突出？
税吏应该是很有文化的人，起码脑子要聪明
利未跟从主比彼得要付出更大的代价，如果渔夫们感觉跟从主耶稣不划算，可以毫无困难地回到本行，但税吏一旦放弃铁饭碗，他的工作马上就有人填补，就再也回不去了。利未跟从主耶稣是一个决定性的委身，他一定已经计算清楚了代价。

马太并非一般没有学问的无知的市井小民，在当时的社会中，税吏是属有钱、有权、有知识、享有特殊待遇的人。因此，他所要撇下的，比其他门徒还多：可观的财富、诱人的职业、显赫的权势、舒适的生活。就在主简单的一声呼召，他便毫不迟疑地全然撇下，这是真正的舍己。

### 6b. 马太把自己的经历纳入耶稣行神迹和医病的记载里，可能因为什么？
相当特别的是，三卷福音不约而同地，都详述了马太受召跟从主的过程，可见马太的被拣选是与众不同的。另外两卷福音书记为利未，这里记作马太。原因可能是犹太人对税吏极度憎恶，视他们如同罪人。
人若没有听见主的呼召，就没有法子跟从主；呼召一来，人非听从不可。马太不讲理由，立刻就跟从了主，这在不信的人看来，实在是一件不可思议的事。

就像瘫子的朋友的行为一样，在律法主义者看来，都不是好的行为，或是这些人的行为都不符合律法，主耶稣仍然医治他们与他们一同坐席，作者想要告诉犹太人，领受主耶稣的恩典是靠着信心，而不是律法。
### 7a. 法利赛人提出了什么问题？他们可能因为什么才提出了这个问题？
【太九11】「法利赛人看见，就对耶稣的门徒说：『你们的先生为什么和税吏并罪人一同吃饭呢？』」

因为他们是律法主义，相信守律法就能圣洁。而显然，主耶稣的行为违反了律法的规条。
### 7b. 耶稣怎样回答？祂是什么意思？（参阅 何西阿书6:6。）
【太九12】「耶稣听见，就说：『康健的人用不着医生，有病的人才用得着。」
【太九13】「经上说：“我喜爱怜恤，不喜爱祭祀。”这句话的意思，你们且去揣摩。我来本不是召义人，乃是召罪人。』」

【何六6】「我喜爱良善（或译：怜恤），不喜爱祭祀；喜爱认识神，胜于燔祭。」

病人必须承认自己有病，才会去接受医生的帮助，罪人必须承认自己有罪，才能接受主耶稣的救恩。神救人的办法，是先赐下律法，使人知道自己是个有病的罪人，然后差派恩典的医生主耶稣，让人得着医治拯救。世人的难处不在认识神，乃在不认识自己。事实上，这世上并没有配进神国的义人（罗三10），自以为义的人会失去得救的机会。  

### 7c. 马太福音 9:12-13可以怎样激励基督徒离开自己的安舒区——走出基督徒的圈子？（参阅 马太福音 28:19-20； 约翰福音 17:14-19； 彼得前书 3:13-17。）
【太廿八19】「所以，你们要去，使万民作我的门徒，奉父、子、圣灵的名给他们施洗（或作给他们施洗归于父、子、圣灵的名）。」
【太廿八20】「凡我所吩咐你们的，都教训他们遵守，我就常与你们同在，直到世界的末了。』」

【约十七14】「我已将祢的道赐给他们。世界又恨他们；因为他们不属世界，正如我不属世界一样。」
【约十七15】「我不求祢叫他们离开世界，只求祢保守他们脱离那恶者（或作脱离罪恶）。」
【约十七16】「他们不属世界，正如我不属世界一样。」
【约十七17】「求祢用真理使他们成圣；祢的道就是真理。」
【约十七18】「祢怎样差我到世上，我也照样差他们到世上。」
【约十七19】「我为他们的缘故，自己分别为圣，叫他们也因真理成圣。」

【彼前三13】「你们若是热心行善，有谁害你们呢？」
【彼前三14】「你们就是为义受苦，也是有福的。不要怕人的威吓（的威吓：或译所怕的），也不要惊慌；」
【彼前三15】「只要心里尊主基督为圣。有人问你们心中盼望的缘由，就要常作准备，以温柔、敬畏的心回答各人；」
【彼前三16】「存着无亏的良心，叫你们在何事上被毁谤，就在何事上可以叫那诬赖你们在基督里有好品行的人自觉羞愧。」
【彼前三17】「神的旨意若是叫你们因行善受苦，总强如因行恶受苦。」

基督降世只召罪人、只要来到主耶稣面前认罪悔改，就能得着主、
我们基督徒的大使命就是把福音传给世人，把人带到主面前，让人认识到没有义人，一个也没有，人人都亏缺了神的荣耀。
在传福音的过程中，会有很多逼迫，但是“为义受苦，也是有福”、

所以，我们为了福音的缘故，可以大胆离开自己的舒适圈，因为有神的带领和帮助。

### 8a. 施洗约翰的门徒提出了什么问题？
【太九14】「那时，约翰的门徒来见耶稣，说：『我们和法利赛人常常禁食，你的门徒倒不禁食，这是为什么呢？』」

每周例常禁食并不是摩西律法的一部分，而是法利赛人的遗传规条，施洗约翰的门徒也小心翼翼地遵守。
### 8b. 耶稣在祂的回答及所举的例子中，各传达了什么信息？（参阅 以赛亚书43:18-19。）
【赛四十三18】「耶和华如此说：你们不要记念从前的事，也不要思想古时的事。」
【赛四十三19】「看哪，我要做一件新事；如今要发现，你们岂不知道吗？我必在旷野开道路，在沙漠开江河。」
### 8b-I. 参加婚宴的宾客：
门徒们活在与主面对面的交通里，就能尽情地享用与主的交通实际，而不必凭借禁食的仪式。「新郎」指主自己。「陪伴之人」指祂的门徒。「同在的时候」指主在肉身里与门徒们同在的时候。

陪伴之人: 希腊语意味“婚宴的儿子们”,他们并非仅仅是来道贺的客人,而是新郎的朋友,帮助婚宴能够顺利地举行。本经文将门徒们在(约3:29)将施洗约翰称为新郎的朋友。圣经称耶稣为新郎,称教会为新娘,此处则比喻了凡与主同工的一切侍奉者的作用(25:1-10;林后11:2)。新郎和陪伴之人同在的时候,陪伴之人岂能哀恸呢: 根据希伯来人的习俗,婚宴大概持续一周<歌 绪论,希伯来人的结婚程序及风俗>。新郎的朋友们的责任是直到婚宴的最后一晚将新郎送入洞房之后才能结束,倘若这段时间碰到禁食期间也绝不可以禁食。耶稣以当时这种风俗为喻,更有说服力地说明了自己是属灵选民的新郎,因此所有门徒在首先庆贺新郎登场的角度上则没有必要禁食。之后,预言了他们未曾预料的“新郎要离开他们的日子”的新局面的末世论弥赛亚,即新郎受难之时,教会才要禁食。
### 8b-II. 有补丁的衣服和酒囊：
宗教律法主义不但不能带来天国，相反还会产生对属天权柄的抗拒。
天国不是建立在律法上，乃是建立在属天的权柄上。人所要做的不是显出外表的虔诚，而是里面真实地接受天国的权柄。新布因未缩过水，若用来「补在旧衣服上」，当洗衣后晾干时，新布会收缩，把旧衣撕破。

律法活泼的「精意」（林后三6），不能被限制在死板教条的「旧皮袋」里。

    酒──预表圣灵；皮袋──指律法的形式。圣灵的工作不能拿旧律法的形式来盛装约束，圣灵的工作是在新约恩典的形式里。

基督徒具有这三种『新』的优点。
         第一，我们是新制的，在基督里因圣灵的重生而作新人，我们成了『新布』，不沾染罪恶，不再被魔鬼利用。
         第二，我们好像『新酒』，是带着圣灵大能新出现的基督精兵，是教会的新血，应该有影响旧社会的力量。
         第三，我们也像『新皮袋』，带着神所赐的新性情，是一具永远新的量器，能够接受神所准备赐予的无限天恩。

    所以新约的标志是生命的律，是里面的，不是外面的；是恩典，不是律法（不是没有律法），否则就不相称。
## 第四天：阅读 马太福音 9:18-26 耶稣使女孩复活，并医治了一个受苦的妇人。

### 9. 在这段经文里，两个神迹是交织在一起的。你看到二者有哪些相同和不同的地方？
相同：都是12年，都很谦卑
不同点： 社会地位不同，一个是自己一个是别人代求

    这女人患了十二年的血漏，那个死了的女孩刚好是十二岁（路八42），两者都指向生命的丧失，马太要用这两个神迹带领我们认识天国之王生命的权能，祂要借着这生命的权能建立祂的国度。
    「管会堂的」是在犹太会堂里主持崇拜秩序的人，在犹太人中有相当高的地位。这个管会堂的人不顾自己的身份和地位，在众人面前拜主，表明他的谦卑与信心。
    按照律法，「血漏」是不洁净的，凡接触患血漏的女人的，也会成为不洁（利十五25-30），可能因此这女人不想让人知道，而偷偷来摸主耶稣的衣裳繸子。
### 10. 这些神迹中的哪些细节对你格外有意义？
【太九22「你的信救了你。」】

痊愈与圣洁有相同的含义。前者是身体方面的，而后者是心灵方面的。这两者都是与健康有关。圣洁、健康、完整都需要有信心，有三个步骤才可奏效——心灵得着痊愈。

这是可以得着的，我们不是感到道德的要求一定要去达成的吗？但是一切的问题在于是否听从这些话：「你们要圣洁，因为我是圣洁的，你要尽心尽性尽力尽意爱神。」

我们必向神奉献。在圣灵的帮助之下，我们要全心全意归属于神。我们必须摆脱一切自知的罪，遵行神的诫命，为祂公义的旨意行事与受苦。我们必须为将来下定决心，我们虽然软弱，无力决定，也该告诉神有这样的心志。

我们应全心相信。神必接纳我们的奉献，遵行祂所应许的事，且有祂的圣灵充满我们，行一切祂所喜悦的事。我们必须相信祂为我们成就的，我们必须祈求祂成全我们的愿望。我们必须像那妇人一样，摸主耶稣，而蒙受祂医治的能力。
### 11. 你对耶稣有了什么认识？你应当如何回应？
「来到耶稣背后」带着谦卑的灵，自觉不配；神阻挡骄傲的人，赐恩给谦卑的人(雅四6)。
人非有信，就不能得神的喜悦(来十一6)。
我们若伸出信心的手来摸主，主的能力也必能使我们胜过难处。
### 12. 今天，你生命中有哪些需要正吸引你到耶稣面前？

## 第五天：阅读 马太福音 9:27-34 耶稣医治了瞎子和哑巴。

### 13a. 两个瞎子怎样称呼耶稣，对祂有什么请求？（参阅 马太福音 1:1; 马太福音22:42。）
【太九27】「耶稣从那里往前走，有两个瞎子跟着祂，喊叫说：「『卫的子孙，可怜我们吧！』」
【太九28】「耶稣进了房子，瞎子就来到祂跟前。耶稣说：『你们信我能做这事吗？』他们说：『主啊，我们信。』」

瞎子只求主耶稣可怜他们，他们既不怨天尤人，也不自我标榜有何善行；这种承认自己可怜的祷告，最容易得着神的答应。
### 13b. 耶稣怎样回应？耶稣对他们有什么要求？
【太九28】「耶稣进了房子，瞎子就来到祂跟前。耶稣说：『你们信我能做这事吗？』他们说：『主啊，我们信。』」
【太九29】「耶稣就摸他们的眼睛，说：『照着你们的信给你们成全了吧。』」

【太九30】「他们的眼睛就开了。耶稣切切地嘱咐他们说：『你们要小心，不可叫人知道。』」

    大力宣扬神迹奇事，藉以招徕好奇的群众，正是宗教界的惯常作法。主在医治代表宗教的人时，特意要他们舍弃宗教的传统作法。

### 14. 阅读 以赛亚书35:3-6。耶稣怎样应验了这个预言？
【赛三十五3】「你们要使软弱的手坚壮，无力的膝稳固。」
【赛三十五4】「对胆怯的人说：你们要刚强，不要惧怕。看哪，你们的神必来报仇，必来施行极大的报应；祂必来拯救你们。」
【赛三十五5】「那时，瞎子的眼必睁开；聋子的耳必开通。」
【赛三十五6】「那时，瘸子必跳跃像鹿；哑巴的舌头必能歌唱。在旷野必有水发出；在沙漠必有河涌流。」

主耶稣道成肉身的时候，就用医治「瞎子、聋子、瘸子、哑巴」（太十一5；七37；路七22）来印证祂弥赛亚的身分。
### 15a. 被鬼附的人开始说话时，旁人有哪两种反应？
【太九33】「鬼被赶出去，哑巴就说出话来。众人都希奇，说：『在以色列中，从来没有见过这样的事。』」
【太九34】「法利赛人却说：『他是靠着鬼王赶鬼。』」

当属天的权柄显出来的时候，就引动了黑暗权势的抵挡，天国之王的权柄在神的百姓中引起了两极分化。

### 15b. 为什么耶稣和祂权柄的现实，造成了今天世人之间的分界线？
当属天的权柄显出来的时候，就引动了黑暗权势的抵挡，天国之王的权柄在神的百姓中引起了两极分化。当人的心定意要拒绝主的时候，什么神迹奇事都不能让他们信。
### 15c. 当人负面地谈到耶稣或你对祂的信仰时，你如何回应？

## 第六天：复习 马太福音 9:1-34 耶稣赦罪及胜过死亡的大能证明祂的权柄。

### 16. 在这个星期里，你会把这段经文中有关耶稣的什么真理应用在你生命里？

### 17. 组长和班务同工的经文探索练习（经文分析、单词分析等练习）： 马太福音 9:1-34